
Виталий Валентинович Бианки 
Мастера без топора 
Загадали мне загадку: "Без рук, без топоренка построена избенка". Что такое? 
Оказывается, - птичье гнездо. 
Поглядел я, - верно! Вот сорочье гнездо: как из бревен, все из сучьев сложено, пол глиной вымазан, соломкой устлан, посередке вход; крыша из веток. Чем не избенка? А топора сорока никогда и в лапках не держала. 
Крепко тут пожалел я птицу: трудно, ох как трудно, поди, им, горемычным, свои жилища без рук, без топоренка строить! Стал я думать: как тут быть, как их горю пособить? 

 
 
Рук им не приделаешь. 
А вот топор... Топоренок для них достать можно. 
Достал я топоренок, побежал в сад. 
Глядь, - козодой-полуночник на земле между кочек сидит. Я к нему: 
- Козодой, козодой, трудно тебе гнезда вить без рук, без топоренка? 
- А я и не вью гнезда!
- говорит козодой.
- Глянь, где яйца высиживаю. 
Вспорхнул козодой, - а под ним ямка между кочек. А в ямке два красивых мраморных яичка лежат. 
"Ну, - думаю про себя, - этому ни рук, ни топоренка не надо. Сумел и без них устроиться". 

 
 
Побежал дальше. 
Выбежал на речку. Глядь, там по веткам, по кусточкам ремез-синичка скачет, - тоненьким своим носиком с ивы пух собирает. 
- На что тебе пух, ремез?
- спрашиваю. 
- Гнездо из него делаю, - говорит.
- Гнездо у меня пуховое, мягкое, - что твоя варежка. 
"Ну, - думаю про себя, - этому топоренок тоже ни к чему - пух собирать..." 
Побежал дальше. 
Прибежал к дому. Глядь, под коньком ласточка-касаточка хлопочет гнездышко лепит. Носиком глинку приминает, носиком ее на речке колупает, носиком носит. 

 
 
"Ну, - думаю, - и тут мой топоренок ни при чем. И показывать его не стоит". 
Побежал дальше. 
Прибежал в рощу. Глядь, там на елке певчего дрозда гнездо. Загляденье, что за гнездышко: снаружи все зеленым мхом украшено, внутри - как чашечка гладкое. 
- Ты как такое себе гнездышко смастерил?
- спрашиваю.
- Ты чем его внутри так хорошо отделал? 
 - Лапками да носом мастерил, - отвечает певчий дрозд.
- Внутри все цементом обмазал из древесной трухи со слюнкой со своей. 

 
 
"Ну, - думаю, - опять я не туда попал. Надо таких искать птиц, что плотничают". 
И слышу: "Ту-тук-тук-тук! Тук-тук-тук-тук!" - из лесу. 
Я туда. А там дятел. 
Сидит на березе и плотничает, дупло себе делает - детей выводить. 
Я к нему: 
- Дятел, дятел, стой носом тукать! Давно, поди, голова разболелась. Гляди, какой я тебе инструмент принес: настоящий топоренок! 
Поглядел дятел на топоренок и говорит: 
- Спасибо, только мне твой инструмент ни к чему. Мне и так плотничать ладно: лапками держусь, на хвост обопрусь, пополам согнусь, головой размахнусь, - носом ка-ак стукну! Только щепки летят да труха! 

 
 
Смутил меня дятел: птицы-то, видно, все - мастера без топора. 
Тут увидел я гнездо орла. Большущая куча столстых сучьев на самой высокой сосне в лесу. 
"Вот, - думаю, кому топор-то нужен: сучья рубить!" 
Подбежал к той сосне, кричу: 
- Орел, орел! А я тебе топоренок принес! 
Рознял орел крылья и клекочет: 
- Вот спасибо, парнишка! Кинь свой топоренок в кучу. Я сучков на него еще навалю - прочная будет постройка, доброе гнездо. 

