
ВИТАЛИЙ БИАНКИ 
 ХИТРЫЙ ЛИС И УМНАЯ УТОЧКА 
  Очень. Хитрый Лис думает: "Утки в отлет собрались. Дай-ка схожу на речку - утятинкой раздобудусь!. Подкрался из-за куста, видит: правда, целая стая уток у берега. Одна Уточка стоит под самым кустом, лапкой перья в крыле перебирает. Лис хвать ее за крыло! Со всех силенок рванулась Уточка. Оставила перья у Лиса в зубах. "Ах ты!..
- Лис думает.
- Вырвалась как..." Стая всполошилась, поднялась на крыло и улетела. А эта Уточка осталась: крыло у нее сломано, перья вырваны. Она спряталась в камышах, подальше от берега. Ушел Лис ни с чем. 

 
 
 Зима. Хитрый Лис думает: "Замерзло озеро. Теперь Уточка - моя, никуда от меня не денется: по снегу куда ни пойдет, - наследит, - по следу ее и найду". Пришел на речку, - верно: лапки с перепонками наследили на снегу у берега. А сама Уточка под тем же кустом сидит, распушилась вся. Тут ключ из-под земли бьет, не дает льду намерзнуть, - теплая полынья, и пар от нее идет. Кинулся Лис на Уточку, а Уточка - нырк от него!
- и ушла под лед. "Ах ты!..
- Лис думает.
- Утопилась ведь..." Ушел ни с чем. 

 
 
 Весна. Хитрый Лис думает: "Тает лед на речке. Пойду мерзлой утятинкой полакомлюсь". Пришел, а Уточка плавает под кустом - жива, здоровехонька! Она тогда нырнула под лед и выскочила в полынью - под другим берегом: там тоже бил ключ. Так всю зиму и прожила. "Ах ты!..
- Лис думает.
- Стой же, сейчас за тобой в воду кинусь..." - Зря, зря, зря!
- закрякала Уточка. Порх с воды и улетела. За зиму-то у нее крыло зажило и новые перышки отросли. 

