
Виталий Валентинович Бианки
 Кузяр-Бурундук и Инойка-Медведь
 Прежде Кузяр-Бурундук был весь жёлтый, как кедровый орешек без скорлупки. Жил он - никого не боялся, ни от кого не прятался, бегал где хотел.
 Да раз ночью поспорил с Инойкой-Медведем. А маленькому с большими знаешь, как спорить: и выспоришь, да проиграешь.
 Спор у них был: кто первый утром солнечный луч увидит?
 Вот взобрались они на пригорышек и сели.
 Инойка-Медведь сел лицом в ту сторону, где утром из-за леса солнцу вставать. А Кузяр-Бурундук сел лицом туда, где вечером солнце зашло за лес. Спиной к спине сели и сидят - ждут.

 
 
Перед Кузяром-Бурундуком высокая гора поднимается. Перед Инойкой-Медведем лежит долина гладкая.
 Инойка-Медведь думает:
 "Вот глупый Кузяр! Куда лицом сел! Там до вечера солнца не увидишь".
 Сидят, молчат, глаз не смыкают.
 Вот стала ночь светлеть, развиднелось.
 Перед Инойкой-Медведем долина чёрная лежит, а небо над ней светлеет, светлеет, светлеет...
 Инойка и думает:
 "Вот сейчас падёт на долину первый лучик, - я и выиграл. Вот сейчас..."
 А нет, всё ещё нету лучика. Ждёт Инойка, ждёт...

 
 
Вдруг Кузяр-Бурундук за спиной у него как закричит:
 - Вижу, я вижу! Я первый!
 Удивился Инойка-Медведь: перед ним долина всё ещё тёмная.
 Обернулся через плечо, а позади-то макушки горы так солнцем и горят, так золотом и блещут!
 И Кузяр-Бурундук на задних лапках пляшет - радуется.
 Ой, как досадно Инойке-Медведю стало! Проспорил ведь малышу!
 Протянул тихонько лапу - цоп!
- за шиворот Кузяра-Бурундука, чтоб не плясал, не дразнился.
 Да рванулся Кузяр-Бурундук, - так все пять медвежьих когтей и проехали у него по спине. От головы до хвоста пять ремешков выдрали.

 
 
Шмыгнул Кузяр-Бурундук в норку. Залечил, зализал свои раны. Но следы от медвежьих когтей остались.
 С той поры робкий стал Кузяр-Бурундук. Ото всех бегает, по дуплам, по норкам прячется. Только и увидишь: пять чёрных ремешков мелькнут на спинке и нет его.

