

 Анюткина утка
 
 



 
 От осенних дождей разлилась вода в запруде.
 По вечерам прилетали дикие утки. Мельникова дочка Анютка любила слушать, как они плещутся и возятся в темноте.
 Мельник часто уходил на охоту по вечерам.
 Анютке было очень скучно сидеть одной в избе.
 Она выходила на плотину, звала: "Уть-уть, уть!" — и бросала хлебные крошки в воду.
 Только утки не плыли к ней. Они боялись Анютки и улетали с запруды, свистя крыльями.

 
 
Это огорчало Анютку.
 "Не любят меня птицы, — думала она. — Не верят мне".
 Сама Анютка очень любила птиц. Мельник не держал ни кур, ни уток. Анютке хотелось приручить хоть какую-нибудь дикую птицу.
 
* * *
 Раз поздним осенним вечером мельник вернулся с охоты. Он поставил ружьё в угол и сбросил с плеч мешок.
 Анютка кинулась разбирать дичь.
 Большой мешок был набит стреляными утками разных пород. Анютка всех их умела различать по величине и блестящим зеркальцам на крыльях.

 
 
В мешке были крупные кряковые утки с фиолетово-синими зеркальцами. Были маленькие чирки-свистунки с зелёными зеркальцами и трескунки — с серыми.
 Анютка одну за другой вынимала их из мешка, считала и раскладывала на лавке.
 — Сколько насчитала? — спросил мельник, принимаясь за похлёбку.
 — Четырнадцать, — сказала Анютка. — Да там будто ещё одна есть!
 Анютка запустила руку в мешок и вытащила последнюю утку. Птица неожиданно вырвалась у неё из рук и быстро заковыляла под лавку, волоча разбитое крыло.

 
 
— Живая! — вскричала Анютка.
 — Давай её сюда, — велел мельник. — Я ей живо шею сверну.
 — Тятенька, отдай утку мне, — попросила Анютка.
 — На что она тебе? — удивился мельник.
 — А я её вылечу.
 — Да это ж дикая! Она не станет жить у тебя.
 Пристала Анютка: отдай да отдай, — и выпросила утку.
 Стала кряква жить в запруде. Анютка привязала её за ногу к кусту. Хочет утка — в воде плавает, захочет — на берег выйдет. А больное крыло Анютка ей чистой тряпочкой перевязала.

 
 
Подошла зима. По ночам воду стало затягивать ледком. Дикие утки больше не прилетали на запруду: улетели на юг.
 Анюткина кряква стала тосковать и мёрзнуть под кустом.
 Анютка взяла её в избу. Тряпочка, которой Анютка перевязала утке крыло, приросла к кости да так и осталась. И на левом крыле кряквы теперь было не синее с фиолетовым отливом зеркальце, а белая тряпочка. Так Анютка и назвала свою утку: Белое Зеркальце.
 Белое Зеркальце больше не дичилась Анютки. Она позволяла девочке гладить её и брать на руки, шла на зов и брала еду прямо из рук. Анютка очень была довольна. Ей не было теперь скучно, когда отец уходил из дому.

 
 

* * *
 Весной, как только растаял лёд на реке, прилетели дикие утки.
 Анютка опять привязала Белое Зеркальце на длинную верёвку и пустила в запруду. Белое Зеркальце верёвку стала щипать клювом, кричала и рвалась улететь с дикими утками.
 Анютке стало жалко её. Но жалко было и расставаться с ней. Однако Анютка рассудила так: "Что ж силком её держать? Крыло у ней зажило, весна, она хочет детей выводить. А вспомнит меня, так вернётся".
 И отпустила Белое Зеркальце на все четыре стороны. А отцу сказала:

 
 
— Ты, как будешь уток бить, зорко гляди, не мелькнёт ли на крыле белая тряпочка. Не застрели Белое Зеркальце!
 Мельник только руками всплеснул:
 — Ну, хозяйка! Сама своё хозяйство разоряет. А я думал: вот съезжу в город, селезня куплю, — Анюткина утка детей нам выведет.
 Смутилась Анютка.
 — Ты ничего мне про селезня не говорил. Да ведь, может, не поживётся Белому Зеркальцу на воле, так она ещё назад воротится.
 — Дура ты, дура, Анютка! Где ж это видано, чтобы дикая птица назад в неволю ворочалась? Как волка ни корми, он всё в лес смотрит. Попадёт теперь твоя утка ястребу в когти — и поминай как звали!

 
 

* * *
 Тепло прибывало быстро. Река разлилась, затопила кусты на берегу. Полилась вода дальше, затопила лес.
 Уткам плохо пришлось в тот год: пора нестись, а земля вся в воде — негде гнезда выстроить.
 Зато Анютке весело: лодка есть — плыви куда хочешь.
 Поплыла Анютка в лес. Увидела в лесу старое дуплистое дерево. Стукнула веслом по стволу, а из дупла кряковая утка — шасть! — и прямо на воду у самой лодки. Повернулась боком. Анютка глядит — и глазам не верит: на крыле белая тряпочка! Хоть грязная стала, а всё заметна.

 
 
— Уть, уть! — кричит Анютка. — Белое Зеркальце!
 А утка от неё. Плещется в воде, словно подшибленная.
 Анютка за ней на лодке. Гналась-гналась — уж из лесу выбралась. Тут Белое Зеркальце поднялась на крылья жива, здоровёшенька — и назад в лес.
 "Хитришь ты! — думает Анютка. — Да меня не проведёшь: ведь это ты от гнезда меня отводишь!"
 Вернулась назад, разыскала старое дерево.
 Заглянула в дупло, — а там, на донышке, двенадцать продолговатых яиц зеленоватого цвета.

 
 
"Ишь хитрая! — думает Анютка. — Ведь вот где догадалась гнездо устроить, чтобы водой не достало!"
 Вернулась Анютка домой, отцу рассказала, что Белое Зеркальце в лесу видела, а про дупло — молчок. Побоялась, как бы мельник гнезда не разорил.
 Скоро вода спала.
 Анютка приметила, что Белое Зеркальце в полдень летает на реку кормиться. Тепло в этот час, и яйца в гнезде не стынут.
 Чтобы не пугать даром птицу в гнезде, Анютка забегала прежде на реку. Знала уж, где в камышах любила кормиться Белое Зеркальце. Уверится, что утка здесь, и бежит в лес глядеть, — не вывелись ли в дупле утята?

 
 
Раз Анютка только высмотрела на воде Белое Зеркальце, — вдруг мчится по воздуху большой серый ястреб — и прямо на утку.
 Вскрикнула Анютка, да уж поздно: ястреб впился когтями в спину Белому Зеркальцу.
 "Пропала моя уточка!" — думает Анютка.
 А Белое Зеркальце нырк под воду и ястреба за собой потащила.
 Ястреб окунулся с головой. Видит — дело плохо: не совладать ему под водой с уткой. Разжал когти и улетел.
 Анютка так и ахнула:
 — Ну умница! Что за умница! Из ястребиных когтей вырвалась!

 
 

* * *
 Ещё прошло несколько дней.
 Прибежала Анютка на реку, — нет Белого Зеркальца!
 Спряталась в кусты, набралась терпенья — ждёт.
 Наконец летит утка из лесу; в лапах у неё жёлтенький комок. Спустилась на воду.
 Глядит Анютка: рядом с Белым Зеркальцем пушистый жёлтенький утёнок плавает.
 "Вывелись утятки! — обрадовалась Анютка. — Теперь Белое Зеркальце всех из дупла на речку перетаскает!"
 Так и есть: утка поднялась и полетела в лес за другим птенцом.

 
 
Анютка всё сидит под кустом, — ждёт, что дальше будет.
 Вылетела из лесу ворона. Летит, по сторонам поглядывает, — где бы чего на обед промыслить?
 Заметила у берега утёнка — стрелой к нему. Раз, раз! — клювом по голове, убила, разорвала на куски и съела.
 Анютка остолбенела — и крикнуть не догадается. Ворона опять в лес — и спряталась на дереве.
 А Белое Зеркальце летит уж со вторым утёнком.
 Спустила его на реку, ищет первого, крячет — зовёт. Нет нигде!

 
 
Плавала-плавала, все камыши обшарила, — нашла только пух. Поднялась на крылья и помчалась в лес.
 "Ах, глупая! — думает Анютка. — Опять ведь ворона прилетит, твоего утёнка разорвёт".
 Не успела подумать, глядит: утка круг дала, подлетела из-за кустов назад к реке, шмыгнула в камыш — и спряталась там.
 Через минуту летит ворона из лесу — и прямо к утёнку.
 Тюк носом! — и давай рвать.
 Тут Белое Зеркальце выскочила из камыша, коршуном налетела на ворону, схватила за горло и тащит под воду.

 
 
Закружились, заплескали птицы крыльями по воде — только брызги летят во все стороны!
 
 



 
 Анютка выскочила из-под куста, глядь: Белое Зеркальце в лес улетает, а ворона мёртвая на воде лежит.
 Долго не уходила Анютка с реки в тот день. Видела, как Белое Зеркальце остальных десять утят в камыш перетаскала.
 Успокоилась Анютка:
 "Теперь, — думает, — не боюсь я за Белое Зеркальце: она и за себя постоять умеет, и детей своих в обиду не даст".

 
 

* * *
 Пришёл август месяц.
 С утра на реке палили охотники: начиналась охота на уток.
 Весь день Анютка не находила себе места: "А ну, как убьют охотники Белое Зеркальце?"
 С темнотой палить перестали.
 Анютка забралась на сеновал спать.
 Только заснула, вдруг голоса на дворе.
 — Кто тут? — мельник кричит из избы.
 — Охотники! — отвечают.
 — Чего вам?
 — Пусти на сеновале переночевать!

 
 
— Ночуйте, пожалуй. Да смотрите, как бы огня не заронить в сено!
 — Не бойсь, некурящие!
 Заскрипели двери сарая, и охотники полезли на сено.
 Анютка забилась в угол, сама слушает.
 — Здорово набили! — говорит один охотник. — У тебя сколько?
 — Шесть штук, — отвечает другой. — Все шлепунцы.
 — У меня восемь. Одну было матку чуть не стукнул. Собака нашла выводку. Матка поднялась, гляжу: что-то будто белое у неё на крыле, вроде бы тряпочка. Рот разинул, да и прозевал. Двух молодых собака задавила с этой выводки. Айда утром опять на то место: матку убьём — шлепунцы все наши будут!

 
 
— Ладно, пойдём.
 Лежит Анютка в сене ни жива ни мертва. Думает:
 "Так и есть! Нашли охотники Белое Зеркальце с утятами. Как быть?"
 Решила Анютка ночь не спать, а чуть свет бежать на реку, — не дать охотникам Белое Зеркальце убить.
 Полночи ворочалась, сон от себя гнала.
 А под утро сама не заметила, как заснула.
 Просыпается, а уж на реке палят.
 — Нет больше моего Белого Зеркальца! Убили тебя охотники!
 Идёт к реке, ничего перед собой не видит: слезы свет застилают. Дошла до плотины, думает:

 
 
"Вот тут моя уточка плавала. И зачем я её отпустила?"
 Глянула на воду, — а по воде Белое Зеркальце плывёт и восемь утяток за собой ведёт.
 Анютка: "Уть, уть, уть!"
 А Белое Зеркальце: "Ваак! Ваак!" — и прямо к ней.
 Палят на реке охотники. А утка с утятами у самой мельницы плавает. Анютка хлеб крошит, в воду им бросает.
 Так и осталась Белое Зеркальце жить у Анютки в запруде. Поняла, видно, что Анютка в обиду её не даст.
 Потом птенцы подросли, летать выучились, разбрелись по всей речке.

 
 
Тогда и Белое Зеркальце с запруды улетела.
 А на следующий год, только вывела жёлтеньких утят, сейчас привела их в запруду — и к Анютке.
 Теперь уже все охотники кругом Белое Зеркальце знают, не трогают её и зовут Анюткиной уткой.


 
 Рыбий дом
 
 



 
 На окне в моей комнате, в большой банке из-под варенья, живёт рыбка-колюшка, по прозвищу Остропёр. Я кормлю её мотылём и каждый день меняю в банке воду.

 
 
Дети приходят ко мне в гости и удивляются:
 — Зачем ты держишь у себя эту простую рыбку? Купил бы лучше красивых золотых рыбок.
 Тогда я рассказываю им, как жил Остропёр в другой, чудесной стране и как он попал ко мне.
 Вот этот рассказ.
 Была весна. Птицы вили гнёзда для своих птенцов. Пришла пора и Остропёру подумать о детях. Он и отправился разыскивать подходящее место для дома.
 Ему было весело, и он на бегу подпрыгивал до самого неба. Он мог делать это потому, что страна, где он тогда жил, была действительно чудесная страна.

 
 
Она лежит меж двух крутых песчаных гор. Вместо воздуха там вода. Луга покрыты зелёным илом. В лесах растут длинные жёлтые водоросли. А небо той страны низкое, плоское, как потолок, и блестит серебром.
 Что там над ним, — Остропёр не знал. Ему захотелось взглянуть туда хоть одним глазком. Он взял да и просунул в небо голову.
 Там он увидал над собой другое небо — синее, далёкое. Увидал другие, высокие-высокие леса. А прямо перед собой Остропёр заметил птицу с большой головой и длинным острым клювом.

 
 
На ней был яркий наряд из мягких коричнево-изумрудных, голубых перьев. Она сидела на ветке и задумчиво смотрела вниз.
 Это был рыбий разбойник — Зимородок.
 Он сейчас же распустил крылья и стремглав понёсся прямо на Остропёра.
 Остропёр вильнул хвостом и мигом очутился снова в своей стране.
 Зимородок тенью мелькнул над ним в серебряном небе — и пропал.
 У Остропёра сразу прошла охота прыгать в небо. Он отправился дальше и скоро добрался до леса. В зарослях жёлтых водорослей он отыскал поляну — славное место для дома.

 
 
Остропёр сейчас же принялся за дело. Он забился с головой в мягкий ил и завертелся в нём волчком так шибко, что кусочки ила вихрем полетели во все стороны.
 Получилась круглая ямка.
 Остропёр выскочил из неё и… с размаху — бац носом прямо в живот другой колюшке!
 Чужая колюшка тоже хотела строить себе дом на этой полянке. Теперь обе рыбки непременно должны были подраться: ведь спорить на словах они не умели.
 Остропёр поставил торчком все свои пять колючек — три на спине, две на брюшке — и кинулся на врага.

 
 
Рыбки закружились над поляной.
 Они старались задеть друг друга острыми, как иглы, колючками.
 Наконец Остропёру удалось пырнуть чужую рыбку в бок. Рыбка — бежать. Остропёр — за ней и прогнал её далеко в лес.
 Теперь он стал хозяином поляны и мог строить на ней дом.
 Строил он одним ртом.
 По всей поляне валялись брёвна: сломанные стебельки, корешки, травинки.
 Но не всякое бревно годилось в постройку. Каждое Остропёр брал в рот и подкидывал кверху. Если брёвнышко было лёгкое, — его подхватывало течением, как ветром, и уносило в лес. Тяжёлое падало на землю.

 
 
В яму к себе Остропёр таскал только тяжёлые брёвна. Он накладывал их одно на другое и придавливал брюшком. Потом приносил во рту песок с горы и засыпал им брёвна. Чтобы стены вышли ещё прочней, он тёрся об них своими боками: всё тело его было покрыто липким клеем. А дырки между брёвнами он затыкал мхом.
 Через три дня дом был готов. Это был очень прочный дом с круглой крышей и двумя дверями, как маленькая муфта.
 Теперь Остропёру оставалось только залучить в дом хозяйку.
 Но тут приключилась беда: с крутой горы на полянку поползла тоненькая струйка песку.

 
 
Струйка становилась всё шире и шире, песок полз всё дальше и дальше — прямо на Остропёров дом.
 Остропёр перепугался.
 Он никак не мог понять: отчего вдруг песок пополз с горы и когда наконец перестанет?
 А дело было просто. В берегу, как раз над Остропёровым домом, Зимородок рыл себе нору. Он не умел вить гнёзда на деревьях, как другие птицы. Он рыл и рыл песок носом, пока не зарылся глубоко в берег.
 Там он устроил маленькую комнату — детскую — и тогда перестал рыть.

 
 
Перестал и песок сыпаться вниз с горы. Он не дошёл до Остропёрова дома, и Остропёр успокоился.
 Теперь он отправился на смотрины — выбирать себе жену.
 Он был очень красив тогда в своём праздничном весеннем наряде. Каждая чешуйка на нём отливала серебром, спина была синяя, живот и щёки — ярко-красные, глаза — голубые.
 Хороши весной и самки колюшки: все в серебристо-голубых нарядах из тонких чешуек. Они стайкой гуляли в тростниковой роще.
 Остропёр выбрал самую толстую и привёл её к своему дому. Рыбка юркнула в дверь. Наружу торчал только её хвостик. Он дрожал и дрыгал: рыбка метала икру.

 
 
Вдруг она выскочила через другие двери и помчалась прочь. Теперь она была худая как щепка.
 Остропёр заглянул в дом. Там на полу лежала целая груда икринок. Он полил их молоками.
 Беглянку он не стал разыскивать; снова отправился в лес и привёл другую рыбку.
 Но рыбки были все на один лад. Одна за другой они оставляли ему свою икру и удирали.
 Скоро дом был набит доверху. Остропёр забил обе двери травой и стал сторожить икру.
 Сторожить пришлось зорко. Здесь рыскали прожорливые чудовища: искали, где бы поживиться вкусной икоркой или маленькими рыбками.

 
 
Много раз на поляну заглядывали пучеглазые жуки-плавунцы. Над домом проносились, извиваясь, как змеи, их отвратительные хищные личинки.
 Но всего больше боялся Остропёр, когда с шумом и плеском разрывалось плоское небо. Сверху просовывался длинный, острый, как ножницы, клюв и — раз! — хватал зазевавшуюся рыбку. Это охотился Зимородок: он уносил свою добычу на берег и там съедал её. А тонкие рыбьи косточки он таскал к себе в нору и выстилал ими пол в спальне своих детей.
 Остропёр то и дело поглядывал на небо. И, как только показывалась тень быстрых крыльев, он живо скрывался в лесу. Там Зимородку было не поймать его.

 
 
Но и в лесу было неспокойно. Хищные рыбы прятались в водорослях, стояли за корягами, стерегли добычу из засады.
 Раз Остропёр отправился в лес поискать себе на обед червяков. Вдруг из чащи на него выскочил большой окунь.
 Остропёр успел прыгнуть в сторону, — и окунь пролетел мимо.
 Когда он вернулся, маленький храбрец и не подумал бежать. Ему надо было защищать свой дом: окунь легко мог найти и съесть икру.
 Хищник уже разинул рот, чтобы с налёта проглотить смелого малыша. Тогда Остропёр неожиданно бросился вперёд и вбок.

 
 
Одна из колючек царапнула окуня по щеке. Это был ловкий удар. Всё тело окуня покрыто толстой чешуёй. В такой броне ему не страшны колючки. Но глаза и щёки его не защищены.
 Окунь испугался, что Остропёр выколет ему глаз, и отступил.
 
* * *
 Дни шли за днями.
 Как-то утром Остропёр открыл обе двери своего дома и стал проветривать помещение. Он проделывал это каждый день, чтобы икра не покрывалась плесенью.
 Он встал около двери и быстро-быстро замахал своими крылышками-плавниками. Лёгкие волны побежали через весь дом. Вдруг икринки одна за другой начали лопаться. Из икринок выходили крошечные рыбки. Они были совсем прозрачные, точно из стекла. У каждой под брюшком висел большой желточный пузырь.

 
 
Слабенькие рыбки качались на своих пузырях, словно привязанные к поплавкам. Это у них были узелки с провизией: новорождённые колюшата питаются желтком, пока не выучатся ловить червяков.
 Настало для Остропёра самое трудное время. Надо было пасти шалунов-ребятишек. А их было так много: целая сотня!
 Тут ещё на беду появилась в лесу громадная щука.
 Щука эта была самым сильным, самым прожорливым и самым хитрым чудовищем. Она хвостищем поднимала со дна муть, кругом неё становилось темно, и не было видно, где она прячется.

 
 
И вот раз целая стайка Остропёровых ребятишек, шаля, удрала в лес. Остропёр живо загнал остальных колюшат в дом и кинулся за шалунами.
 А щука уже заметила рыбёшек. Она разинула зубастую пасть и — хап! — проглотила разом полстайки колюшат. Хап! — и другая кучка исчезла в её широкой глотке.
 Тут Остропёр сам кинулся в раскрытую пасть чудовища.
 Но щука мигом запахнула рот. Ей совсем не хотелось глотать Остропёра: его острые, твёрдые иглы насквозь продырявили бы ей кишки. Другое дело — молодые колюшата: иглы у них ещё мягкие, как у новорождённого ёжика.

 
 
Осталось у Остропёра ещё много ребят. С каждым днём их пропадало всё больше и больше; то щуке попадутся, то окуню, то жукам. Но хлопот не убавлялось: чем меньше становились узелки под брюшком у рыбёшек, тем трудней было отцу поспевать за ребятами. Они становились всё проворней.
 Наконец молодые колюшки съели всю свою провизию в узелках и научились таскать червяков из-под камешков. Иглы их выросли и стали твёрдыми.
 Теперь они не нуждались больше в заботах отца: сами могли находить себе пищу и защищаться от врагов.

 
 
Последняя стайка ребят скрылась в лесу, и вот Остропёр остался один на поляне.
 Яркие краски на его теле давно потускнели, весь он стал серый, худой и невзрачный. Он так устал, что забыл даже глядеть на небо: не мелькает ли там тень быстрых крыльев.
 Вот тут-то и схватил его рыбий разбойник — Зимородок.
 Быстро просунулись из серебряного неба острые ножницы, ущемили Остропёра поперёк тела и потащили вверх — в пустоту.
 Ещё раз увидел Остропёр другое, синее-синее небо, мелькнули у него перед глазами высокие зелёные деревья. Потом круглый рот его широко раскрылся. Остропёр стал задыхаться, задыхаться, задыхаться… и вдруг почувствовал, что летит вниз.

 
 
Острые колючки и тут сослужили ему верную службу: Зимородок больно наколол себе об них глотку и выпустил свою добычу.
 Я проходил в это время по берегу речки и видел, как он выронил рыбку из клюва. Она упала на песок как раз у моих ног.
 Я поднял израненного Остропёра, отнёс к себе домой и посадил в банку из-под варенья.
 Теперь Остропёр выздоровел.
 Он не так красив, как золотые рыбки, но куда интереснее их.
 Когда придёт весна, я пущу к нему серебристо-голубых самок. Он сейчас же снова примется строить себе дом. И уж тут, в стеклянной банке, все мои гости могут видеть, как ловко это делает простая рыбка-колюшка и сколько трудов ей стоит выходить смешных маленьких колюшат с большим пузырём под брюшком.

 
 

 



 

 
 Глаза и уши
 
 



 
 Жил Инквой-Бобёр на извилистой лесной речке. Хороша у Бобра хата: сам деревья пилил, сам их в воду таскал, сам стены и крышу складывал.
 Хороша у Бобра шуба: зимой тепло, и в воде тепло, и ветер не продувает.
 Хороши у Бобра уши: плеснёт в речке рыба хвостом, упадёт лист в лесу — всё слышат.
 А вот глаза у Бобра подгуляли: слабые глаза. Подслеповат Бобёр, и на сто коротеньких бобриных шагов не видит.

 
 
А в соседях у Бобра на светлом лесном озерке жил Хоттын-Лебедь. Красивый был и гордый, ни с кем дружить не хотел, даже здоровался нехотя. Поднимет белую шею, окинет взглядом с высоты соседа — ему кланяются, он чуть кивнёт в ответ.
 Вот раз случилось, работает Инквой-Бобёр на берегу речки, трудится: осины зубами пилит. Подпилит кругом до половины, ветер налетит и свалит осину. Инквой-Бобёр её на брёвнышки распилит и тащит на себе брёвнышко за брёвнышком к речке. На спину себе взвалит, одной лапой придерживает брёвнышко, — совсем как человек идёт, только трубки в зубах нет.

 
 
Вдруг видит — по речке Хоттын-Лебедь плывёт, совсем близко. Остановился Инквой-Бобёр, брёвнышко с плеча скинул и вежливо сказал:
 — Узя-узя!
 Здравствуй, значит.
 Лебедь гордую шею поднял, чуть головой кивнул в ответ и говорит:
 — Близко же ты меня увидал! Я тебя ещё от самого поворота речки заметил. Пропадёшь ты с такими глазами.
 И стал насмехаться над Инквой-Бобром:
 — Тебя, слепыша, охотники голыми руками поймают и в карман положат.
 Инквой-Бобёр слушал, слушал и говорит:

 
 
— Спору нет, видишь ты лучше меня. А вот слышишь ты тихий плеск вон там, за третьим поворотом речки?
 Хоттын-Лебедь прислушался и говорит:
 — Выдумываешь, никакого плеска нет. Тихо в лесу.
 Инквой-Бобёр подождал, подождал и опять спрашивает:
 — Теперь слышишь плеск?
 — Где? — спрашивает Хоттын-Лебедь.
 — А за вторым поворотом речки, на втором пустоплесье.
 — Нет, — говорит Хоттын-Лебедь, — ничего не слышу. Всё тихо в лесу.

 
 
Инквой-Бобёр ещё подождал. Опять спрашивает:
 — Слышишь?
 — Где?
 — А вон за мысом, на ближнем пустоплесье!
 — Нет, — говорит Хоттын-Лебедь, — ничего не слышу. Тихо в лесу. Нарочно выдумываешь.
 — Тогда, — говорит Инквой-Бобёр, — прощай. И пускай тебе так же послужат твои глаза, как мне мои уши служат.
 Нырнул в воду и скрылся.
 А Хоттын-Лебедь поднял свою белую шею и гордо посмотрел вокруг: он подумал, что его зоркие глаза всегда вовремя заметят опасность, — и ничего не боялся.

 
 
Тут из-за леса выскочила лёгонькая лодочка — айхой. В ней сидел Охотник.
 Охотник поднял ружьё — и не успел Хоттын-Лебедь взмахнуть крыльями, как грохнул выстрел.
 И свалилась гордая голова Хоттын-Лебедя в воду.
 Вот и говорят ханты — лесные люди: "В лесу первое дело — уши, глаза второе".


 
 Красная горка
 
 



 
 Чик был молодой красноголовый воробей. Когда ему исполнился год от рождения, он женился на Чирике и решил зажить своим домком.

 
 
— Чик, — сказала Чирика на воробьином языке, — Чик, а где же мы устроим себе гнездо? Ведь все дупла в нашем саду уже заняты.
 — Эка штука! — ответил Чик, тоже, конечно, по-воробьиному. — Ну, выгоним соседей из дому и займём их дупло.
 Он очень любил драться и обрадовался такому удобному случаю показать Чирике свою удаль. И, раньше чем робкая Чирика успела его остановить, он сорвался с ветки и помчался к большой рябине с дуплом. Там жил его сосед — такой же молодой воробей, как Чик.

 
 
Хозяина около дома не было.
 "Заберусь в дупло, — решил Чик, — а когда прилетит хозяин, буду кричать, что он хочет отбить у меня дом. Слетятся старики — и вот зададим соседу!"
 Он и забыл совсем, что сосед женат и жена его уже пятый день мастерит гнездо в дупле.
 Только Чик просунул в дырку голову, — рраз! — кто-то больно щёлкнул его по носу. Пискнул Чик и отскочил от дупла. А сзади уже мчался на него сосед. С криком сшиблись они в воздухе, упали на землю, сцепились и покатились в канаву.

 
 
Чик дрался на славу, и соседу его приходилось уже плохо. Но на шум драки со всего сада слетелись старики воробьи. Они сейчас же разобрали, кто прав, кто виноват, и задали Чику такую встрёпку, что он не помнил, как и вырвался от них.
 В себя пришёл Чик в каких-то кустах, где прежде ему никогда не случалось бывать. Все косточки у него ныли.
 Рядом с ним сидела перепуганная Чирика.
 — Чик! — сказала она так грустно, что он, верно бы, расплакался, если б только воробьи умели плакать. — Чик, мы теперь никогда больше не вернёмся в родной сад! Где мы выведем теперь детей?

 
 
Чик и сам понимал, что ему нельзя больше попадаться на глаза старикам воробьям, они забьют его насмерть. Всё-таки он не хотел показать Чирике, что трусит. Поправил клювом свои растрёпанные перышки, немножко отдышался и сказал беспечно:
 — Эка штука! Найдём себе другое место, ещё получше.
 И они отправились куда глаза глядят — искать себе новое место для житья.
 Только вылетели они из кустов, как очутились на берегу весёлой голубой реки. За рекой поднималась высокая-высокая гора из красной глины и песка. Под самой вершиной обрыва виднелось множество дырок и норок. У больших дырок сидели парочками галки и рыжие соколки-пустельги; из маленьких норок то и дело вылетали быстрые ласточки-береговушки. Целая стая их лёгкой тучкой носилась над обрывом.

 
 
— Смотри, как у них весело! — сказала Чирика. — Давай и мы устроим себе гнездо на Красной горке.
 Чик с опаской поглядел на соколков и галок. Он думал: "Хорошо береговушкам: они сами копают себе норки в песке. А мне чужое гнездо отбивать?" И снова у него заныли сразу все косточки.
 — Нет, — сказал он, — тут мне не нравится: такой шум, прямо оглохнуть можно.
 И они полетели дальше. Дальше была роща, а за рощей — домик с дощатым сараем.
 Чик и Чирика опустились на крышу сарая. Чик сразу заметил, что тут нет ни воробьев, ни ласточек.

 
 
— Вот где житьё-то! — радостно сказал он Чирике. — Гляди, сколько разбросано по двору зерна и крошек. Мы будем тут одни и никого к себе не пустим.
 — Чш! — шикнула Чирика. — Смотри, какое страшилище там, на крыльце.
 И правда: на крыльце спал толстый Рыжий Кот.
 — Эка штука! — храбро сказал Чик. — Что он нам сделает? Гляди, вот как я его сейчас!..
 Он слетел с крыши и так стремительно понёсся на Кота, что Чирика даже вскрикнула.

 
 
Но Чик ловко подхватил у Кота из-под носа хлебную крошку и — раз-раз! — опять уже был на крыше.
 Кот даже не шевельнулся, только приоткрыл один глаз и зорко поглядел на забияку.
 — Видела? — хвастал Чик. — А ты боишься!
 Чирика не стала с ним спорить, и оба принялись искать удобное место для гнезда.
 Выбрали широкую щель под крышей сарая.
 Сюда принялись они таскать сначала солому, потом конский волос, пух и перья.
 Не прошло и недели, как Чирика положила в гнездо первое яичко — маленькое, всё в розовато-бурых пестринках. Чик был так рад ему, что сложил даже песенку в честь своей жены и себя самого:

 
 
   Чирик, Чик-чик,   Чирик, Чик-чик,   Чики-чики-чики-чики,   Чики, Чик, Чирик!    Песенка эта решительно ничего не значила, зато её так удобно было распевать, прыгая по забору.
 Когда в гнезде стало шесть яичек, Чирика села их высиживать.
 Чик полетел собирать для неё червячков и мух, потому что теперь её надо было кормить нежной пищей. Он замешкался немного, и Чирике захотелось поглядеть, где он.

 
 
Только она высунула нос из щели, как с крыши протянулась за ней рыжая лапа с растопыренными когтями. Рванулась Чирика — и целый пучок перьев оставила в когтях у Кота. Ещё чуть-чуть — и была бы её песенка спета.
 Кот проводил её глазами, запустил в щель лапу и выволок разом всё гнездо — целый ком соломы, перьев и пуха. Напрасно кричала Чирика, напрасно подоспевший Чик смело кидался на Кота, — никто не пришёл им на помощь. Рыжий разбойник преспокойно съел все шесть их драгоценных яичек. Ветер поднял пустое лёгкое гнездо и скинул его с крыши на землю.

 
 
В тот же день воробьи навсегда покинули сарай и переселились в рощу, подальше от Рыжего Кота.
 В роще им скоро посчастливилось найти свободное дупло. Они снова принялись таскать солому и целую неделю трудились, строили гнездо.
 В соседях у них жили толстоклювый Зяблик с Зяблихой, пёстрые Мухолов с Мухоловкой и франтоватый Щегол со Щеглихой. У каждой пары был свой дом, пищи хватало всем, но Чик успел уже подраться с соседями — просто так, чтобы показать им, какой он храбрый и сильный.

 
 
Только Зяблик оказался посильней его и хорошо потрепал забияку. Тогда Чик стал осторожней. Он уже не лез в драку, а только топорщил перья и задиристо чирикал, когда мимо пролетал кто-нибудь из соседей. За это соседи на него не сердились: они и сами любили похвастать перед другими своей силой и удалью.
 Жили спокойно, пока вдруг не стряслась беда.
 Первый поднял тревогу Зяблик. Он жил дальше других от воробьев, но Чик услышал его громкое тревожное: рюм-пиньк-пиньк! рюм-пиньк-пиньк!

 
 
— Скорей, скорей! — крикнул Чик Чирике. — Слышишь: Зяблик запинькал — опасность!
 И правда: кто-то страшный к ним приближался. После Зяблика закричал Щегол, а там и Пёстрый Мухолов. Мухолов жил всего за четыре дерева от воробьев. Если уж он увидел врага, — значит, враг был совсем близко.
 Чирика вылетела из дупла и села на ветку рядом с Чиком. Соседи предупредили их об опасности, они приготовились встретить её лицом к лицу.
 В кустах мелькнула пушистая рыжая шерсть, и лютый враг их — Кот — вышел на открытое место. Он видел, что соседи уже выдали его воробьям и ему теперь не поймать Чирику в гнезде. Он злился.

 
 
Вдруг кончик его хвоста зашевелился в траве, глаза прищурились: Кот увидел дупло. Что же, ведь и полдюжины воробьиных яиц — неплохой завтрак. И Кот облизнулся. Он вскарабкался на дерево и запустил в дупло лапу.
 Чик и Чирика подняли крик на всю рощу.
 Но и тут никто не пришёл к ним на помощь. Соседи сидели по своим местам и громко кричали от страха. Каждая пара боялась за свой дом.
 Кот зацепил когтями гнездо и вытащил его из дупла.
 Но в этот раз он пришёл слишком рано: яиц в гнезде не оказалось, сколько он ни искал.

 
 
Тогда он кинул гнездо и сам спустился на землю. Воробьи провожали его криком.
 У самых кустов Кот остановился и обернулся к ним с таким видом, точно хотел сказать:
 "Погодите, миленькие, погодите! Никуда вы от меня не денетесь! Устраивайте себе новое гнездо где хотите, выводите птенцов, а я приду и слопаю их, да и вас заодно".
 И он так грозно фыркнул, что Чирика вздрогнула от страха.
 Кот ушёл, а Чик с Чирикой остались горевать у разорённого гнезда. Наконец Чирика сказала:

 
 
— Чик, ведь через несколько дней у меня непременно будет новое яичко. Летим скорей, найдём себе местечко где-нибудь за рекой. Там уж Кот не достанет нас.
 Она и не знала, что через реку есть мост и что Кот частенько хаживает по этому мосту. Чик этого тоже не знал.
 — Летим, — согласился он.
 И они полетели.
 Скоро очутились они под самой Красной горкой.
 — К нам, к нам летите! — кричали им береговушки на своём, на ласточкином, языке. — У нас на Красной горке житьё дружное, весёлое.

 
 
— Да, — крикнул им Чик, — а сами драться будете!
 — Зачем нам драться? — отвечали береговушки. — У нас над рекой мошек на всех хватает, у нас на Красной горке пустых норок много — выбирай любую.
 — А пустельги? А галки? — не унимался Чик.
 — Пустельги ловят себе в полях кузнечиков и мышей. Нас они не трогают. Мы все в дружбе.
 И Чирика сказала:
 — Летали мы с тобой, Чик, летали, а краше этого места не видели. Давай тут жить.

 
 
— Что ж, — сдался Чик, — раз норки у них есть свободные и драться никто не будет, можно попробовать.
 Подлетели они к горе, и верно: ни пустельги их не тронули, ни галки.
 Стали норку себе по вкусу выбирать: чтобы и не очень глубокая была, и вход пошире. Нашлись такие две рядом.
 В одной они гнездо выстроили и Чирика высиживать села, в другой Чик ночевал.
 У береговушек, у галок, у соколков — у всех давно уже вывелись птенцы. Одна Чирика терпеливо сидела в тёмной своей норке. Чик с утра до ночи таскал ей туда еду.

 
 
Прошло две недели. Рыжий Кот не показывался. Воробьи уж и забыли о нём.
 Чик с нетерпением ждал птенцов. Каждый раз, как притаскивал он Чирике червяка или муху, он спрашивал её:
 — Тукают?
 — Нет, ещё не тукают.
 — А скоро будут?
 — Скоро, скоро, — терпеливо отвечала Чирика.
 Однажды утром Чирика позвала его из норки:
 — Лети скорей: один тукнул!
 Чик сейчас же примчался в гнездо. Тут он услышал, как в одном яйце птенчик чуть слышно тукал в скорлупу слабым клювиком. Чирика осторожно помогла ему: надломила скорлупку в разных местах.

 
 
Прошло несколько минут, и птенчик показался из яйца — крошечный, голый, слепой. На тоненькой шейке моталась большая голая голова.
 — Да какой он смешной! — удивился Чик.
 — Совсем не смешной! — обиделась Чирика. — Очень хорошенький птенчик. А тебе нечего тут делать, бери вот скорлупки да закинь их куда-нибудь подальше от гнезда.
 Пока Чик относил скорлупки, выклевался второй птенчик и начал постукивать третий.
 Вот тут-то и началась тревога на Красной горке.

 
 
Из своей норки воробьи услышали, как пронзительно вдруг закричали ласточки. Чик выскочил наружу и сейчас же вернулся с известием, что Рыжий Кот карабкается по обрыву.
 — Он видел меня! — кричал Чик. — Он сейчас будет здесь и вытащит нас вместе с птенцами. Скорей, скорей летим прочь отсюда!
 — Нет, — грустно ответила Чирика. — Никуда я не полечу от маленьких моих птенчиков. Пусть будет, что будет.
 И сколько ни звал Чик, она и с места не тронулась.

 
 
Тогда Чик вылетел из норки и стал, как сумасшедший, кидаться на Кота. А Кот лез и лез по обрыву. Тучей вились над ним ласточки, с криком летели на выручку к ним галки и пустельги.
 Кот быстро вскарабкался наверх и уцепился лапой за край норки. Теперь ему оставалось только просунуть другую лапу за гнездом и вытащить его вместе с Чирикой, птенцами и яйцами.
 Но в эту минуту одна пустельга клюнула его в хвост, другая — в голову и две галки ударили в спину.
 
 



 <
 
 
empty-line /> Кот зашипел от боли, повернулся и хотел схватить птиц передними лапами. Но птицы увернулись, и он кубарем покатился вниз. Ему не за что было уцепиться: песок сыпался вместе с ним, и чем дальше, тем скорей, чем дальше, тем скорей…
 Птицам стало уже не видно, где Кот: с обрыва неслось только облако красной пыли. Плюх! — и облако остановилось над водой. Когда оно рассеялось, птицы увидели мокрую кошачью голову посредине реки, а сзади поспевал Чик и клевал Кота в затылок.

 
 
Кот переплыл реку и выбрался на берег. Чик и тут от него не отставал. Кот был так напуган, что не посмел схватить его, задрал мокрый хвост и галопом помчался домой.
 С той поры ни разу не видели на Красной горке Рыжего Кота.
 Чирика спокойно вывела шестерых птенцов, а немного погодя и ещё шестерых, и все они остались жить в свободных ласточкиных гнёздах.
 А Чик перестал задирать соседей и крепко подружился с ласточками.


 
 Хвосты
 

 
 




 
 Прилетела Муха к Человеку и говорит:
 — Ты хозяин над всеми зверями, ты всё можешь сделать. Сделай мне хвост.
 — А зачем тебе хвост? — говорит Человек.
 — А затем мне хвост, — говорит Муха, — зачем он у всех зверей, — для красоты.
 — Я таких зверей не знаю, у которых хвост для красоты. А ты и без хвоста хорошо живёшь.
 Рассердилась Муха и давай Человеку надоедать: то на сладкое блюдо сядет, но на нос ему перелетит, то у одного уха жужжит, то у другого. Надоела, сил нет! Человек ей и говорит:

 
 
— Ну ладно! Лети ты, Муха, в лес, на реку, в поле. Если найдёшь там зверя, птицу или гада, у которого хвост для красоты только привешен, можешь его хвост себе взять. Я разрешаю.
 Обрадовалась Муха и вылетела в окошко.
 Летит она садом и видит: по листу Слизняк ползёт. Подлетела Муха к Слизняку и кричит:
 — Отдай мне твой хвост, Слизняк! Он у тебя для красоты.
 — Что ты, что ты! — говорит Слизняк. — У меня и хвоста-то нет: это ведь брюхо моё. Я его сжимаю да разжимаю, — только так и ползаю. Я — брюхоног.

 
 
Муха видит — ошиблась, — и полетела дальше.
 Прилетела к речке, а в речке Рыба и Рак — оба с хвостами. Муха к Рыбе:
 — Отдай мне твой хвост! Он у тебя для красоты.
 — Совсем не для красоты, — отвечает Рыба. — Хвост у меня — руль. Видишь: надо мне направо повернуть — я хвост вправо поворачиваю. Надо налево — я влево хвост кладу. Не могу я тебе свой хвост отдать.
 Муха к Раку:
 — Отдай мне твой хвост, Рак!
 — Не могу отдать, — отвечает Рак. — Ножки у меня слабые, тонкие, я ими грести не могу. А хвост у меня широкий и сильный. Я как шлёпну хвостом по воде, так меня и подбросит. Шлёп, шлёп — и плыву, куда мне надо. Хвост у меня вместо весла.

 
 
Полетела Муха дальше. Прилетела в лес, видит: на суку Дятел сидит, Муха к нему:
 — Отдай мне твой хвост, Дятел! Он у тебя для красоты только.
 — Вот чудачка! — говорит Дятел. — А как же я деревья-то долбить буду, еду себе искать, гнёзда для детей устраивать?
 — А ты носом, — говорит Муха.
 — Носом-то носом, — отвечает Дятел, — да ведь и без хвоста не обойдёшься. Вот гляди, как я долблю.
 Упёрся Дятел крепким, жёстким своим хвостом в кору, размахнулся всем телом да как стукнет носом по суку — только щепки полетели!

 
 
Муха видит: верно, на хвост Дятел садится, когда долбит, — нельзя ему без хвоста. Хвост ему подпоркой служит.
 Полетела дальше.
 Видит: Оленуха в кустах со своими оленятами. И у Оленухи хвостик — маленький, пушистый, беленький хвостик. Муха как зажужжит:
 — Отдай мне твой хвостик, Оленуха!
 Оленуха испугалась.
 — Что ты, что ты! — говорит. — Если я отдам тебе свой хвостик, так мои оленята пропадут.
 — Оленяткам-то зачем твой хвост? — удивилась Муха.

 
 
— А как же, — говорит Оленуха. — Вот погонится за нами Волк. Я в лес кинусь — спрятаться. И оленята за мной. Только им меня не видно между деревьями. А я им белым хвостиком машу, как платочком: "Сюда бегите, сюда!" Они видят — беленькое впереди мелькает, — бегут за мной. Так все и убежим от Волка.
 Нечего делать, полетела Муха дальше.
 Полетела дальше и увидала Лисицу. Эх, и хвост у Лисицы! Пышный да рыжий, красивый-красивый!
 "Ну, — думает Муха, — уж этот-то хвост мой будет".

 
 
Подлетела к Лисице, кричит:
 — Отдавай хвост!
 — Что ты, Муха! — отвечает Лисица. — Да без хвоста я пропаду. Погонятся за мной собаки, живо меня, бесхвостую, поймают. А хвостом я их обману.
 — Как же ты, — спрашивает Муха, — обманешь их хвостом?
 — А как станут меня собаки настигать, я хвостом верть! — хвост вправо, сама влево. Собаки увидят, что хвост мой вправо метнулся, и кинутся вправо. Да пока разберут, что ошиблись, я уж далеко.

 
 
Видит Муха: у всех зверей хвост для дела, нет лишних хвостов ни в лесу, ни в реке. Нечего делать, полетела Муха домой. Сама думает:
 "Пристану к Человеку, буду ему надоедать, пока он мне хвост не сделает".
 Человек сидел у окошка, смотрел на двор.
 Муха ему на нос села. Человек бац себя по носу! — а Муха уж ему на лоб пересела. Человек бац по лбу! — а Муха уж опять на носу.
 — Отстань ты от меня, Муха! — взмолился Человек.
 — Не отстану, — жужжит Муха. — Зачем надо мной посмеялся, свободных хвостов искать послал? Я у всех зверей спрашивала — у всех зверей хвост для дела.

 
 
Человек видит: не отвязаться ему от Мухи — вон какая надоедная!
 Подумал и говорит:
 — Муха, Муха, вон Корова на дворе. Спроси у неё, зачем ей хвост.
 — Ну ладно, — говорит Муха, — спрошу ещё у Коровы. А если и Корова не отдаст мне хвоста, сживу тебя, Человек, со свету.
 Вылетела Муха в окошко, села Корове на спину и давай жужжать, выспрашивать:
 — Корова, Корова, зачем тебе хвост? Корова, Корова, зачем тебе хвост?
 Корова молчала-молчала, а потом как хлестнёт себя хвостом по спине — и пришлёпнула Муху.

 
 
Упала Муха на землю — дух вон, и ножки кверху.
 А Человек и говорит из окошка:
 — Так тебе, Муха, и надо — не приставай к людям, не приставай к зверям, надоеда.


 
 Кузяр-Бурундук и Инойка-Медведь
 
 



 
 Прежде Кузяр-Бурундук был весь жёлтый, как кедровый орешек без скорлупки. Жил он — никого не боялся, ни от кого не прятался, бегал где хотел.
 Да раз ночью поспорил с Инойкой-Медведем. А маленькому с большими — знаешь, как спорить: и выспоришь, да проиграешь.

 
 
Спор у них был: кто первый утром солнечный луч увидит?
 Вот взобрались они на пригорышек и сели.
 Инойка-Медведь сел лицом в ту сторону, где утром из-за леса солнцу вставать. А Кузяр-Бурундук сел лицом туда, где вечером солнце зашло за лес. Спиной к спине сели и сидят — ждут.
 Перед Кузяром-Бурундуком высокая гора поднимается. Перед Инойкой-Медведем лежит долина гладкая.
 
 



 
 Инойка-Медведь думает:
 "Вот глупый Кузяр! Куда лицом сел! Там до вечера солнца не увидишь".

 
 
Сидят, молчат, глаз не смыкают.
 Вот стала ночь светлеть, развиднелось.
 Перед Инойкой-Медведем долина чёрная лежит, а небо над ней светлеет, светлеет, светлеет…
 Инойка и думает:
 "Вот сейчас падёт на долину первый лучик, — я и выиграл. Вот сейчас…"
 А нет, всё ещё нету лучика. Ждёт Инойка, ждёт…
 Вдруг Кузяр-Бурундук за спиной у него как закричит:
 — Вижу, я вижу! Я первый!
 Удивился Инойка-Медведь: перед ним долина всё ещё тёмная.

 
 
Обернулся через плечо, а позади-то макушки горы так солнцем и горят, так золотом и блещут!
 И Кузяр-Бурундук на задних лапках пляшет — радуется.
 Ой, как досадно Инойке-Медведю стало! Проспорил ведь малышу!
 Протянул тихонько лапу — цоп! — за шиворот Кузяра-Бурундука, чтоб не плясал, не дразнился.
 Да рванулся Кузяр-Бурундук, — так все пять медвежьих когтей и проехали у него по спине. От головы до хвоста пять ремешков выдрали.
 Шмыгнул Кузяр-Бурундук в норку. Залечил, зализал свои раны. Но следы от медвежьих когтей остались.

 
 
С той поры робкий стал Кузяр-Бурундук. Ото всех бегает, по дуплам, по норкам прячется. Только и увидишь: пять чёрных ремешков мелькнут на спинке — и нет его.


 
 Снежная книга
 
 



 
 
 Набродили, наследили звери на снегу. Не сразу поймёшь, что тут было.
 Налево под кустом начинается заячий след. От задних лап следок вытянутый, длинный; от передних — круглый, маленький. Пошёл заячий след по полю. По одну сторону его — другой след, побольше; в снегу от когтей дырки — лисий след. А по другую сторону заячьего следа ещё след: тоже лисий, только назад ведёт.

 
 
Заячий дал круг по полю; лисий — тоже. Заячий в сторону — лисий за ним. Оба следа кончаются посреди поля.
 А вот в стороне — опять заячий след. Пропадает, дальше идёт…
 Идёт, идёт, идёт — и вдруг оборвался — как под землю ушёл! А где пропал, там снег примят, и по сторонам будто кто пальцами мазнул.
 Куда лиса делась?
 Куда заяц пропал?
 Разберём по складам.
 Стоит куст. С него кора содрана. Под кустом натоптано, наслежено. Следы заячьи. Тут заяц жировал: с куста кору глодал. Встанет на задние лапы, отдерёт зубами кусок, сжуёт, переступит лапами, рядом ещё кусок сдерёт. Наелся и спать захотел. Пошёл искать, где спрятаться.

 
 
А вот — лисий след, рядом с заячьим. Было так: ушёл заяц спать. Час проходит, другой. Идёт полем лиса. Глядь, заячий след на снегу! Лиса нос к земле. Принюхалась — след свежий!
 Побежала по следу.
 Лиса хитра, и заяц не прост: умел свой след запутать. Скакал, скакал по полю, завернул, выкружил большую петлю, свой же след пересек — и в сторону.
 След пока ещё ровный, неторопливый: спокойно шёл заяц, беды за собой не чуял.
 Лиса бежала, бежала — видит: поперёк следа свежий след. Не догадалась, что заяц петлю сделал.

 
 
Свернула вбок — по свежему следу; бежит, бежит — и стала: оборвался след! Куда теперь?
 А дело простое: это новая заячья хитрость — двойка.
 Заяц сделал петлю, пересек свой след, прошёл немного вперёд, а потом обернулся — и назад по своему следу.
 Аккуратно шёл — лапка в лапку.
 Лиса постояла, постояла — и назад.
 Опять к перекрёстку подошла.
 Всю петлю выследила.
 Идёт, идёт, видит — обманул её заяц, никуда след не ведёт!
 Фыркнула она и ушла в лес по своим делам.

 
 
А было вот как: заяц двойку сделал — прошёл назад по своему следу.
 До петли не дошёл — и махнул через сугроб — в сторону.
 Через куст перескочил и залёг под кучу хвороста.
 Тут и лежал, пока лиса его по следу искала.
 А когда лиса ушла, — как прыснет из-под хвороста — и в чащу!
 Прыжки широкие — лапки к лапкам: гонный след.
 Мчит без оглядки. Пень по дороге. Заяц мимо. А на пне… А на пне сидел большой филин.
 
 



 <
 
 
empty-line /> Увидал зайца, снялся, так за ним и стелет. Настиг и цап в спину всеми когтями!
 Ткнулся заяц в снег, а филин насел, крыльями по снегу бьёт, от земли отрывает.
 Где заяц упал, там снег примят. Где филин крыльями хлопал, там знаки на снегу от перьев, будто от пальцев.
 Улетел заяц в лес. Оттого и следа дальше нет.


 
 Кто чем поет?
 
 



 
 Слышишь, какая музыка гремит в лесу?

 
 
Слушая её, можно подумать, что все звери, птицы и насекомые родились на свет певцами и музыкантами.
 Может быть, так оно и есть: музыку ведь все любят, и петь всем хочется. Только не у каждого голос есть.
 Вот послушай, чем и как поют безголосые.
 Лягушки на озере начали ещё с ночи.
 Надули пузыри за ушами, высунули головы из воды, рты приоткрыли.
 "Ква-а-а-а-а!.." — одним духом пошёл из них воздух.
 Услыхал их Аист из деревни.
 Обрадовался:
 — Целый хор! Будет мне чем поживиться!

 
 
И полетел на озеро завтракать. Прилетел и сел на берегу.
 Сел и думает:
 "Неужели я хуже лягушки? Поют же они без голоса. Дай-ка и я попробую".
 Поднял длинный клюв, застучал, затрещал одной его половинкой о другую, — то тише, то громче, то реже, то чаще: трещотка трещит деревянная, да и только! Так разошёлся, что и про завтрак свой забыл.
 А в камышах стояла Выпь на одной ноге, слушала и думала:
 "Безголосая я цапля! Да ведь и Аист — не певчая птичка, а вон какую песню наигрывает".

 
 
И придумала:
 "Дай-ка на воде сыграю".
 Сунула в озеро клюв, набрала полный воды да как дунет в клюв! Пошёл по озеру громкий гул:
 "Прумб-бу-бу-бумм!.." — словно бык проревел.
 "Вот так песня! — подумал Дятел, услыхав Выпь из лесу. — Инструмент-то у меня найдётся: чем дерево не барабан, а нос мой чем не палочка?"
 Хвостом упёрся, назад откинулся, размахнулся головой — как задолбит носом по суку!
 Точь-в-точь — барабанная дробь.
 Вылез из-под коры Жук с длинными-предлинными усами.

 
 
Закрутил, закрутил головой, заскрипела его жёсткая шея — тоненький-тоненький писк послышался.
 Пищит усач, а всё напрасно; никто его писка не слышит. Шею натрудил — зато сам своею песнею доволен.
 А внизу, под деревом, из гнезда вылез Шмель и полетел петь на лужок.
 Вокруг цветка на лужку кружит, жужжит жилкаватыми жёсткими крылышками, словно струна гудит.
 Разбудила шмелиная песня зелёную Саранчу в траве.
 Стала Саранча скрипочки налаживать. Скрипочки у неё на крылышках, а вместо смычков — длинные задние лапки коленками назад. На крыльях у них — зазубринки, а на ножках — зацепочки.

 
 
Трёт себя Саранча ножками по бокам, зазубринками за зацепочки задевает — стрекочет.
 Саранчи на лугу много: целый струнный оркестр.
 "Эх, — думает долгоносый Бекас под кочкой, — надо и мне спеть! Только вот чем? Горло у меня не годится, нос не годится, шея не годится, крылышки не годятся, лапки не годятся… Эх! Была не была, — полечу, не смолчу, чем-нибудь да закричу!"
 Выскочил из-под кочки, взвился, залетел под самые облака.
 Хвост раскрыл веером, выпрямил крылышки, перевернулся носом к земле и понёсся вниз, переворачиваясь с боку на бок, как брошенная с высоты дощечка.

 
 
Головой воздух рассекает, а в хвосте у него тонкие, узкие перышки ветром перебирает.
 И слышно с земли: будто в вышине барашек запел, заблеял.
 А это Бекас.
 Отгадай, чем он поёт?
 Хвостом!


 
 Кукушонок
 
 



 
 Кукушка сидела на берёзе среди рощи.
 Вокруг неё то и дело мелькали крылья. Птицы хлопотливо сновали между деревьями, высматривали уютные уголки, таскали перышки, мох, траву. Скоро должны были появиться на свет маленькие птенчики. Птицы заботились о них. Они спешили, вили, строили, лепили.

 
 
А у Кукушки была своя забота. Она ведь не умеет ни гнёзд вить, ни птенцов воспитывать. Она сидела и думала:
 "Вот посижу здесь и погляжу на птиц. Кто лучше всех себе гнездо выстроит, той и подкину своё яйцо".
 И Кукушка следила за птицами, спрятавшись в густой листве. Птицы не замечали её.
 Трясогузка, Конёк и Пеночка выстроили себе гнёзда на земле. Они так хорошо спрятали их в траве, что даже в двух шагах нельзя было заметить гнезда.
 Кукушка подумала:
 "Эти гнёзда ловко спрятаны! Да вдруг придёт Корова, нечаянно наступит на гнездо и раздавит моего птенца. Не подкину своего яйца ни Трясогузке, ни Коньку, ни Пеночке".

 
 
И стала высматривать новые гнёзда.
 Соловей и Славка свили гнёзда в кустах.
 Кукушке понравились их гнёзда. Да тут прилетела вороватая Сойка с голубыми перьями на крыльях. Все птицы кинулись к ней и старались прогнать её от своих гнёзд.
 Кукушка подумала:
 "Сойка всякое гнездо разыщет, даже гнёзда Соловья и Славки. И утащит моего птенчика. Куда же мне подбросить своё яйцо?"
 Тут на глаза Кукушке попалась маленькая Мухоловка-Пеструшка. Она вылетела из дупла старой липы и полетела помогать птицам прогонять Сойку.

 
 
"Вот отличное гнездо для моего птенца! — подумала Кукушка. — В дупле его Корова не раздавит и Сойка не достанет. Подкину своё яйцо Пеструшке!"
 Пока Пеструшка гонялась за Сойкой, Кукушка слетела с берёзы и снесла яйцо прямо на землю. Потом схватила его в клюв, подлетела к липе, просунула голову в дупло и осторожно опустила яйцо в Пеструшкино гнездо.
 Кукушка была очень рада, что пристроила наконец своего птенца в надёжное место.
 "Вот какая я ловкая! — думала она, улетая. — Не всякая Кукушка догадается подкинуть своё яйцо Пеструшке в дупло".

 
 
Птицы прогнали Сойку из рощи, и Пеструшка вернулась в своё дупло. Она и не заметила, что в гнезде прибавилось одно лишнее яйцо. Новое яйцо было почти такое же маленькое, как любое из её четырёх яиц. Ей надо бы пересчитать их, но маленькая Пеструшка не умела считать даже до трёх. Она спокойно уселась высиживать птенцов.
 Высиживать пришлось долго, целые две недели. Но Пеструшка не скучала.
 Она любила сидеть в своём дупле. Дупло было не широкое, не глубокое, но очень уютное. Пеструшке больше всего нравилось, что вход в него был совсем узенький. Она сама с трудом в него пролезала. Зато она была спокойна, что никто не заберётся в её гнездо, когда она будет улетать за кормом для своих птенцов.

 
 
Когда Пеструшке хотелось есть, она звала своего мужа — пёстрого Мухолова. Мухолов прилетал и садился на её место.
 Он терпеливо дожидался, пока Пеструшка досыта наестся бабочек, комаров и мух. А когда она возвращалась, он взлетал на ветку, как раз против дупла, и весело распевал:
 — Тц! Крути, крути! Крути, крути! — При этом он быстро крутил своим прямым чёрным хвостом и потряхивал пёстрыми крылышками.
 Коротенькая была у него песня, но Пеструшка слушала её всегда с удовольствием.

 
 
Наконец Пеструшка почувствовала, будто кто-то шевелится под ней! Это был первый птенчик, — голый, слепой. Он барахтался среди скорлупок яйца. Пеструшка сейчас же унесла скорлупки из гнезда.
 Скоро появились на свет ещё три птенчика. Теперь Пеструшке и Мухолову прибавилось хлопот. Надо было кормить четырёх птенчиков и высиживать пятое яйцо.
 Так прошло несколько дней. Четыре птенчика подросли и покрылись пушком.
 Тут только вышел из яйца пятый птенец. У него была очень толстая голова, большущий рот, покрытые кожицей глаза навыкате. И весь он был какой-то жилистый, нескладный.

 
 
Мухолов сказал:
 — Не нравится мне что-то этот уродец. Давай выкинем его из гнезда!
 — Что ты! Что ты! — испугалась Пеструшка. — Не виноват же он, что таким родился.
 С этой минуты у Мухолова и Пеструшки не стало отдыха. До ночи таскали птенцам корм и убирали за ними в гнезде. Всех больше ел пятый птенец.
 А на третий день случилось несчастье.
 Мухолов и Пеструшка улетели за кормом. А когда прилетели, увидели двух своих пушистых птенчиков на земле под липой. Они ударились головой о корень и разбились насмерть.

 
 
Но как они могли выпасть из дупла?
 Пеструшке и Мухолову некогда было горевать и раздумывать. Оставшиеся птенцы громко кричали от голода. Всех громче кричал уродец. Пеструшка и Мухолов по очереди сунули ему в рот принесённый корм. И опять улетели.
 Сейчас же уродец задом подкопался под одного из оставшихся в дупле братишек. Братишка побарахтался и угнездился в ямке на спине уродца.
 Тогда уродец ткнулся головой в дно дупла. Как руками, упёрся голыми тонкими крылышками в стенки и стал задом-задом выпячиваться из дупла.

 
 
Вот пушистый птенчик, сидя в ямке на спине уродца, показался в отверстии дупла. Пеструшка в это время подлетела к липе с бабочкой в клюве. И она увидела: вдруг снизу что-то подбросило её пушистого птенчика. Птенчик вылетел из гнезда, беспомощно перевернулся в воздухе и упал на землю.
 В ужасе Пеструшка выпустила бабочку, вскрикнула и кинулась к птенчику. Он был уже мёртв.
 Пеструшка и тут не поняла, что выбрасывает её пушистых птенцов из дупла птенец-уродец. И кто бы мог подумать, что он такой злодей? Ведь ему было только три дня от роду. Он был ещё совсем голенький и слепой.

 
 
Когда Пеструшка улетела, он так же подсадил себе на спину четвёртого — последнего — братишку. И так же, упёршись головой и крылышками, неожиданным и сильным толчком вытолкнул его из дупла.
 Теперь он остался в гнезде один. Мухолов и Пеструшка погоревали-погоревали о пушистых своих птенцах, но делать нечего — стали одного уродца кормить. А он рос не по дням, а по часам. Глаза у него открылись.
 — Погляди, какой он стал толстый, — говорил Мухолов Пеструшке, когда они встречались у дупла, каждый с мушкой в клюве. — И такой обжора: прямо ненасытный чертёнок!

 
 
Но Пеструшка не боялась уже за сына. Она знала, что добрый Мухолов ворчит нарочно.
 А ненасытный птенец всё рос и рос. И прожорливость его росла вместе с ним. Сколько ни приноси еды, ему всё было мало.
 Он уже так вырос, что заполнил собой всё дупло. Он покрылся пятнистыми рыжими перьями, но всё ещё пищал, как маленький, и просил есть.
 — Что нам делать? — тревожно спрашивал Мухолов у Пеструшки. — Он перерос уже нас с тобой. И он совсем не похож на молодую Мухоловку.

 
 
— Я и сама вижу, — грустно отвечала Пеструшка, — что он не родной наш сын. Это Кукушонок. Но теперь уж ничего не поделаешь: нельзя же оставить его умирать с голоду. Он наш приёмыш. Мы должны его выкормить.
 И они его кормили с утра до ночи.
 Лето кончилось. Всё чаще дул сильный осенний ветер, старая липа дрожала и скрипела под его порывами. Птицы в роще собрались на юг.
 Трясогузка, Конёк, Пеночка, Соловей и Славка отправлялись в путь со своими птенцами. Они звали с собой Мухолова и Пеструшку.

 
 
А те только молча качали головой и показывали на старую липу.
 Из дупла её раздавался голодный писк и высовывался широко разинутый клюв Кукушонка.
 Пеструшка каждый день упрашивала его вылезти из гнезда:
 — Смотри, — говорила она ему, — уже холода настают. И тебе, и нам пора улететь отсюда. Да и опасно оставаться в гнезде: ветер с каждым днём сильней, того и гляди, сломается старая липа!
 Но Кукушонок только крутил головой и по-прежнему оставался в дупле.

 
 
Пришла холодная осень, стали исчезать мухи и бабочки. Наконец Мухолов сказал Пеструшке:
 — Больше нельзя нам оставаться здесь. Летим, летим, пока сами не умерли с голоду. Всё равно уж нам нечем кормить Кукушонка. Без нас он скоро проголодается и вылезет из дупла.
 Пришлось Пеструшке послушаться мужа. В последний раз они накормили своего приёмыша. Потом вылетели из рощи и понеслись на юг.
 Кукушонок остался один. Скоро ему захотелось есть, и он стал кричать. Никто не подлетал к нему.

 
 
Напрасно он старался подальше высунуть голову из дупла, крутил ею во все стороны и кричал всё громче и громче. Пеструшка и Мухолов были уже далеко и не могли его слышать. К вечеру он охрип от крика, но всё ещё сидел в гнезде.
 А ночью поднялась буря. Дождь хлестал в дупло.
 Кукушонок втянул голову в плечи и сидел, прижавшись к стенке. Он весь дрожал от холода и страха.
 Ветер был такой сильный, что старая липа качалась, как травинка, и громко скрипела. Казалось, вот-вот она треснет от корня до самой макушки.

 
 
К утру буря утихла. Кукушонок всё ещё сидел, прижавшись к стенке. Он ещё не мог опомниться от страха.
 Когда солнце взошло высоко, его лучи проскользнули в дупло и согрели мокрого Кукушонка.
 За ночь к нему вернулся голос. Но он уже так ослаб от голода, что не мог подняться на ноги и высунуть голову из дупла.
 Днём в рощу пришли Мальчик и Девочка.
 Ветер поднимал с земли жёлтые листья и крутил в воздухе. Дети бегали и ловили их. Потом они принялись играть в прятки. Мальчик спрятался за ствол старой липы.

 
 
Вдруг ему почудился птичий крик из глубины дерева.
 Мальчик поднял голову, увидел дупло и вскарабкался на дерево.
 — Сюда! — крикнул он сестре. — Тут в дупле кукушка сидит.
 Девочка прибежала и попросила брата достать ей птицу.
 — Я не могу просунуть руку в дупло! — сказал Мальчик. — Дырка слишком узенькая.
 — Тогда я вспугну кукушку, — сказала Девочка, — а ты лови её, когда она полезет из дупла.
 Девочка принялась колотить палкой по стволу.

 
 
В дупле поднялся оглушительный грохот. Кукушонок собрал последние силы, ногами и крыльями упёрся в стенки и стал вырываться из дупла. Но как ни старался, не мог протиснуться наружу.
 — Смотри! — закричала Девочка. — Кукушка не может вылезти, она слишком толстая.
 — Погоди, — сказал Мальчик, — сейчас я её вытащу.
 Он достал из кармана перочинный ножик и расширил им вход в дупло. Пришлось вырезать широкую дыру в дереве, прежде чем удалось вытащить из него Кукушонка. Он давно уже вырос с большую кукушку и был в три раза толще своей приёмной матери — Пеструшки. Но от долгого сидения в дупле он был очень неповоротлив и не умел летать.

 
 
— Мы возьмём его с собой, — решили дети, — и будем кормить.
 Мимо пустой липы пролетали на юг птицы. Среди них и Кукушка. Она увидела дупло, куда весной опустила своё яйцо, и опять подумала:
 "Какая я ловкая! Как хорошо я устроила своего птенца! Где-то он теперь? Верно, встречу его на юге".
 И она скорей полетела дальше.


 
 Лесные домишки
 
 



 
 Высоко над рекой, над крутым обрывом, носились молодые ласточки-береговушки. Гонялись друг за другом с визгом и писком: играли в пятнашки.

 
 
Была в их стае одна маленькая Береговушка, такая проворная: никак её догнать нельзя было — от всех увёртывается.
 Погонится за ней пятнашка, а она — туда, сюда, вниз, вверх, в сторону бросится да как пустится лететь — только крылышки мелькают.
 Вдруг — откуда ни возьмись — Чеглок-Сокол мчится. Острые изогнутые крылья так и свистят.
 Ласточки переполошились: все — врассыпную, кто куда, — мигом разлетелась вся стая.
 А проворная Береговушка от него без оглядки за реку, да над лесом, да через озеро!

 
 
Очень уж страшная пятнашка Чеглок-Сокол.
 Летела, летела Береговушка — из сил выбилась.
 Обернулась назад — никого сзади нет. Кругом оглянулась, — а место совсем незнакомое. Посмотрела вниз — внизу река течёт. Только не своя — чужая какая-то.
 Испугалась Береговушка.
 Дорогу домой она не помнила: где ж ей было запомнить, когда она неслась без памяти от страха?
 А уж вечер был — ночь скоро. Как тут быть?
 Жутко стало маленькой Береговушке.
 Полетела она вниз, села на берегу и горько заплакала.

 
 
Вдруг видит: бежит мимо неё по песку жёлтая птичка с чёрным галстуком на шее.
 Береговушка обрадовалась, спрашивает у жёлтой птички:
 — Скажите, пожалуйста, как мне домой попасть?
 — А ты чья? — спрашивает жёлтая птичка у Береговушки.
 — Не знаю, — отвечает Береговушка.
 — Трудно же будет тебе свой дом разыскать! — говорит жёлтая птичка. — Скоро солнце закатится, темно станет. Оставайся-ка лучше у меня ночевать. Меня зовут Зуёк. А дом у меня вот тут — рядом.

 
 
Зуёк пробежал несколько шагов и показал клювом на песок. Потом закланялся, закачался на тоненьких ножках и говорит:
 — Вот он, мой дом. Заходи!
 Взглянула Береговушка — кругом песок да галька, а дома никакого нет.
 — Неужели не видишь? — удивился Зуёк. — Вот сюда гляди, где между камешками яйца лежат.
 Насилу-насилу разглядела Береговушка: четыре яйца в бурых крапинках лежат рядышком прямо на песке среди гальки.
 — Ну, что же ты? — спрашивает Зуёк. — Разве тебе не нравится мой дом?

 
 
Береговушка не знает, что и сказать: скажешь, что дома у него нет, ещё хозяин обидится. Вот она ему и говорит:
 — Не привыкла я на чистом воздухе спать, на голом песке, без подстилочки.
 — Жаль, что не привыкла! — говорит Зуёк. — Тогда лети-ка вон в тот еловый лесок. Спроси там голубя, по имени Витютень. Дом у него с полом. У него и ночуй.
 — Вот спасибо! — обрадовалась Береговушка.
 И полетела в еловый лесок.
 Там она скоро отыскала лесного голубя Витютня и попросилась к нему ночевать.

 
 
— Ночуй, если тебе моя хата нравится, — говорит Витютень.
 А какая у Витютня хата? Один пол, да и тот, как решето, — весь в дырьях. Просто прутики на ветви накиданы как попало. На прутиках белые голубиные яйца лежат. Снизу их видно: просвечивают сквозь дырявый пол.
 Удивилась Береговушка.
 — У вашего дома, — говорит она Витютню, — один пол, даже стен нет. Как же в нём спать?
 — Что же, — говорит Витютень, — если тебе нужен дом со стенами, лети, разыщи Иволгу. У неё тебе понравится.

 
 
И Витютень сказал Береговушке адрес Иволги: в роще, на самой красивой берёзе.
 Полетела Береговушка в рощу.
 А в роще берёзы одна другой красивее. Искала, искала Иволгин дом и вот наконец увидела: висит на берёзовой ветке крошечный лёгкий домик. Такой уютный домик, и похож на розу, сделанную из тонких листков серой бумаги.
 "Какой же у Иволги домик маленький! — подумала Береговушка. — Даже мне в нём не поместиться".
 Только она хотела постучаться, — вдруг из серого домика вылетели осы.

 
 
Закружились, зажужжали — сейчас ужалят!
 Испугалась Береговушка и скорей улетела прочь.
 Мчится среди зелёной листвы.
 Вот что-то золотое и чёрное блеснуло у неё перед глазами.
 Подлетела ближе, видит: на ветке сидит золотая птица с чёрными крыльями.
 — Куда ты спешишь, маленькая? — кричит золотая птица Береговушке.
 — Иволгин дом ищу, — отвечает Береговушка.
 — Иволга — это я, — говорит золотая птица. — А дом мой вот здесь, на этой красивой берёзе.

 
 
Береговушка остановилась и посмотрела, куда Иволга ей показывает.
 Сперва она ничего различить не могла: всё только зелёные листья да белые берёзовые ветви. А когда всмотрелась, — так и ахнула.
 Высоко над землёй к ветке подвешена лёгкая плетёная корзиночка.
 И видит Береговушка, что это и в самом деле домик. Затейливо так свит из пеньки и стебельков, волосков и шерстинок и тонкой берёзовой кожурки.
 — Ух! — говорит Береговушка Иволге. — Ни за что не останусь в этой зыбкой постройке! Она качается, и у меня всё перед глазами вертится, кружится… Того и гляди, её ветром на землю сдует. Да и крыши у вас нет.

 
 
— Ступай к Пеночке! — обиженно говорит ей золотая Иволга. — Если ты боишься на чистом воздухе спать, так тебе, верно, понравится у неё в шалаше под крышей.
 Полетела Береговушка к Пеночке.
 Жёлтая маленькая Пеночка жила в траве как раз под той самой берёзой, где висела Иволгина воздушная колыбелька.
 Береговушке очень понравился её шалашик из сухой травы и мха.
 "Вот славно-то! — радовалась она. — Тут и пол, и стены, и крыша, и постелька из мягких перышек! Совсем как у нас дома!"

 
 
Ласковая Пеночка стала Береговушку укладывать спать. Вдруг земля под ними задрожала, загудела.
 Береговушка встрепенулась, прислушивается, а Пеночка ей говорит:
 — Это кони в рощу скачут.
 — А выдержит ваша крыша, — спрашивает Береговушка, — если конь на неё копытом ступит?
 Пеночка только головой покачала печально и ничего ей на это не ответила.
 — Ох, как страшно тут! — сказала Береговушка и вмиг выпорхнула из шалаша. — Тут я всю ночь глаз не сомкну: всё буду думать, что меня раздавят. У нас дома спокойно: там никто на тебя не наступит и на землю не сбросит.

 
 
— Так, верно, у тебя такой дом, как у Чомги, — догадалась Пеночка. — У неё дом не на дереве — ветер его не сдует, да и не на земле — никто не раздавит. Хочешь, провожу тебя туда?
 — Хочу, — говорит Береговушка.
 Полетели они к Чомге.
 Прилетели на озеро и видят: посреди воды на тростниковом островке сидит большеголовая птица. На голове у птицы перья торчком стоят, словно рожки.
 Тут Пеночка с Береговушкой простилась и наказала ей к этой рогатой птице ночевать попроситься.

 
 
Полетела Береговушка и села на островок. Сидит и удивляется: островок-то, оказывается, плавучий. Плывёт по озеру куча сухого тростника. Посреди кучи — ямка, а дно ямки мягкой болотной травой устлано. На траве лежат Чомгины яйца, прикрытые лёгкими сухими тростиночками.
 А сама Чомга рогатая сидит на островке с краешка, разъезжает на своём судёнышке по всему озеру.
 
 



 
 Береговушка рассказала Чомге, как она искала и не могла найти себе ночлега, и попросилась ночевать.

 
 
— А ты не боишься спать на волнах? — спрашивает её Чомга.
 — А разве ваш дом не пристанет на ночь к берегу?
 — Мой дом — не пароход, — говорит Чомга. — Куда ветер гонит его, туда он и плывёт. Так и будем всю ночь на волнах качаться.
 — Боюсь… — прошептала Береговушка. — Домой хочу, к маме…
 Чомга рассердилась.
 — Вот, — говорит, — какая привередливая! Никак на тебя не угодишь! Лети-ка, поищи сама себе дом, какой нравится.

 
 
Прогнала Чомга Береговушку, та и полетела.
 Летит и плачет без слёз: слезами птицы не умеют плакать.
 А уж ночь наступает: солнце зашло, темнеет.
 Залетела Береговушка в густой лес, смотрит: на высокой ели, на толстом суку, выстроен дом.
 Весь из сучьев, из палок, круглый, а изнутри мох торчит тёплый, мягкий.
 "Вот хороший дом, — думает она, — прочный и с крышей".
 Подлетела маленькая Береговушка к большому дому, постучала клювиком в стенку и просит жалобным голоском:

 
 
— Впустите, пожалуйста, хозяюшка, переночевать!
 А из дома вдруг как высунется рыжая звериная морда с оттопыренными усами, с жёлтыми зубами. Да как зарычит страшилище:
 — С каких это пор птахи по ночам стучат, ночевать просятся к белкам в дом?
 Обмерла Береговушка, — сердце камнем упало. Отшатнулась, взвилась над лесом да стремглав, без оглядки наутёк!
 Летела-летела — из сил выбилась. Обернулась назад — никого сзади нет. Кругом оглянулась, — а место знакомое. Посмотрела вниз — внизу река течёт. Своя река, родная!

 
 
Стрелой бросилась вниз к речке, а оттуда — вверх, под самый обрыв крутого берега.
 И пропала.
 А в обрыве — дырки, дырки, дырки. Это всё ласточкины норки. В одну из них и юркнула Береговушка. Юркнула и побежала по длинному-длинному, узкому-узкому коридору.
 Добежала до его конца и впорхнула в просторную круглую комнату.
 Тут уже давно ждала её мама.
 Сладко спалось в ту ночь усталой маленькой Береговушке у себя на мягкой тёплой постельке из травинок, конского волоса и перьев…

 
 
Покойной ночи!


 
 Люля
 
 



 
 — Прежде земли вовсе не было, — рассказывает хант-зверолов. — Только одно море было. Звери и птицы жили на воде и детей выводили на воде. И это было очень неудобно.
 Вот раз собрались звери и птицы со всех концов моря, устроили общее собрание. Председателем выбрали большого-большого Кита. И стали думать, как беде помочь. Долго спорили, шумели, наконец постановили: достать со дна моря щепотку земли и сделать из неё большие острова. И тогда на земле жить и детей выводить на земле.

 
 
Хорошо придумали. А как земли достать со дна, — не знают. Море-то ведь глубокое, не донырнёшь до дна. Стали звери и птицы рыб просить:
 — Принесите нам, рыбы, щепотку земли со дна моря.
 — А вам зачем? — спрашивают рыбы.
 — Острова делать.
 — Нет, — говорят рыбы, — не дадим вам земли острова делать. Нам без островов лучше жить: плыви куда хочешь.
 Стали звери и птицы Кита просить:
 — Ты из нас самый сильный и большой зверь. Ты председатель наш. Понатужься — нырни на дно.

 
 
Собрание просит, — нельзя отказываться.
 Набрал Кит воздуху, ударил хвостом по воде — нырнул. Пошли по морю волны, закачались на них звери и птицы.
 Ждут-пождут, — нет Кита. Только большие пузыри из воды выскакивают да с треском лопаются. И волны улеглись.
 Вдруг забурлила вода, всколыхнулось море — выкинуло Кита высоко в воздух. Упал Кит назад в воду, выпустил из ноздрей две струи.
 — Нет, — говорит, — не достать мне до дна. Очень уж я толстый, не пускает меня вода.

 
 
Загрустили звери и птицы: уж если Кит не может достать, — кто же достанет?
 Собрались все в круг, молчат, горюют.
 Вдруг выплывает в середину круга востроносенькая птица.
 — Давайте, — говорит, — я попробую. Может быть, я донырну до дна.
 Посмотрели звери и птицы: да ведь это Люля-Нырец! Ростом с малую уточку. На головке рожки из перьев торчат.
 Зашумели, рассердились звери и птицы:
 — Ты, Люля, смеёшься над нами! Кита-великана море, как щепку, выкинуло. А уж тебя-то, слабенькую, разом расплющит.

 
 
— А может быть, и ничего, — говорит Люля. — Попробую.
 И как сидела на воде, так и ушла под воду: только голову опустила — и нет Люли. Даже ряби на волнах не осталось.
 Ждут-пождут звери и птицы — нет Люли. И море спокойно, только белые пузырики из воды выскакивают и лопаются без шума.
 Вдруг на том месте, где Люля нырнула, опять она сидит. А когда вынырнула, — никто и не заметил.
 Сидит, дышит тяжело.
 Зашумели, засмеялись звери и птицы:

 
 
— Где тебе, Люля, до дна достать! Маленькая ты, слабенькая ты, а ещё с Китом тягаться хочешь.
 А Люля молчит.
 Отдышалась, отдохнула — опять под воду ушла.
 Ждут-пождут звери и птицы, смотрят на воду — нет Люли. И море спокойно, только розовые пузырики из воды выскакивают, лопаются без шума.
 Вдруг на том месте, где Люля нырнула, опять она сидит. А когда вынырнула, — никто и не заметил.
 Сидит, тяжело дышит. И глаза у неё розовые стали, и на клюве розовый от крови пузырик. Зашумели звери и птицы: жалко им стало маленькую Люлю.

 
 
— Довольно, — говорят, — ты для нас постаралась. Отдыхай теперь. Всё равно не достать земли со дна моря.
 А Люля молчит.
 Отдышалась, отдохнула — опять под воду ушла.
 Ждут-пождут звери и птицы, смотрят на воду — нет Люли. И море спокойно. Только красные пузырики из воды выскакивают, лопаются без шума.
 Зашептали звери и птицы:
 — Красные пузырики пошли — это кровь Люлина. Раздавило море Люлю. Не видать нам больше Люли.
 Вдруг видят: глубоко в воде, под тем местом, где Люля сидела, что-то тёмное мелькает, приближается. Ближе, ближе, — и всплыла наверх Люля ножками кверху. Подхватили её звери и птицы, перевернули, посадили на воду ножками вниз и видят: сидит Люля, еле дышит. Глаза у неё красной кровью налились: на клюве — красный кровяной пузырик, а в клюве — щепотка земли со дна морского.

 
 
Обрадовались звери и птицы, взяли у Люли щепотку земли и сделали большие острова.
 А маленькой Люле за то, что землю достала со дна моря, постановили дать награду: пусть в память об этом подвиге навсегда останутся у Люли глаза и клюв красивого красного цвета.
 На этом собрание и кончилось. И помчались звери, помчались птицы делить между собой землю. А Люля осталась сидеть, где она сидела: она не могла ещё отдышаться.
 Звери и птицы разобрали всю землю, до последнего клочка. Для Люли-то и не осталось места.

 
 
Вот и живёт она на воде по-прежнему.
 Придёт пора детей выводить — соберёт камыш да ветки, что с берега в воду упали, устроит себе плотик плавучий. На нём и выводит детей.
 Так и плавает всю жизнь по воде.
 А глаза и клюв у Люли — это верно — и до наших дней красные остались.


 
 Макс
 
 



 
 Собака-математик сидит на парте и решает задачи на сложение и вычитание, умножение и деление. Собака-охотник с ружьём и сумкой идёт на задних ножках, ведёт на поводке крошечную собачку — охотничью собаку. Собаки мчатся верхом на маленькой лохматой лошадке.

 
 
Кошка разыгрывает смешную сценку с крысами и не трогает их.
 Весёлые, гладкие морские львы играют друг с другом в мяч.
 Исполинский кенгуру дерётся боксом с человеком.
 Что это: сказка, сон?
 Ни то, ни другое.
 Это цирк — представление Владимира Григорьевича Дурова-младшего с его четвероногими артистами.
 Владимир Григорьевич со своими зверями говорит добрым, спокойным голосом. И все звери — от крошечной, карманной собачки до громадного, неповоротливого Макса — охотно и весело исполняют его приказания.

 
 
Макс — это слон. По-настоящему он не слон, а слониха. Дуров назвал её Макси. Но все видят — слон; раз слон, — значит, не она, а он — Макс. Так и пошло: Макс да Макс.
 Дуров получил Макса совсем диким, необразованным девятилетним слонёнком.
 Теперь Макс почти совсем взрослый. Он умеет сидеть на тумбе, как на стуле. Он играет на губной гармошке и сам приплясывает под свою музыку. Под звуки оркестра он танцует вальс. Он замечательный артист и разыгрывает целую сценку с громадной бритвой в хоботе: бреет, совсем как настоящий парикмахер. Затем ему надевают на голову красную фуражку, на бок — кобуру револьвера, на шею — свисток, и Макс выходит на сцену милиционером.

 
 
Он уводит домой непокорную маленькую лошадку — пони.
 Но самый красивый номер Макса в конце представления. Слон выходит на арену и, будто какой-нибудь рыцарь, преклоняет колено перед своим повелителем. Весь в серебре и блёстках подходит к нему хозяин. Могучий зверь нежно обхватывает его хоботом, встаёт, высоко в воздух поднимает блестящую фигуру человека и торжественно уносит его с арены под восторженные рукоплескания публики.
 И всему этому выучил Макса Дуров, ни разу при этом не ударив слона.

 
 
Самый любимый друг Макса — красивый верблюд Екатерина. На арену друзья выходят вместе. Из-под купола несутся плавные звуки оркестра. Слон подхватывает хоботом тоненький хвостик верблюдицы, и неуклюжая пара начинает медленно и важно кружиться в вальсе.
 Но вот музыка смолкла, танец кончился. Макс и Екатерина подходят к барьеру, подгибают задние ноги и усаживаются отдыхать.
 
  Со скуки 
 
 Макс терпеть не может разлучаться с Екатериной, и, когда Дуров переезжает из города в город, слон и верблюд всегда идут рядом.

 
 
Раз Дуров со всеми своими четвероногими артистами прибыл в город Пермь. Макса вывели из вагона, привели в цирк и поставили в конюшню, а Екатерину не успели привести, оставили до утра в поезде. Дуров переночевал в гостинице. Утром подходит к цирку и видит: на улице собралась большая толпа мальчишек, а посередине её стоит и весело помахивает хоботом слон.
 
 



 
 Оказывается, Максу стало скучно без Екатерины. От нечего делать слон ночью разобрал всю деревянную стену конюшни и сложил все доски в кучу; потом разворотил хоботом кирпичи фундамента — и вышел на свободу.

 
 
С тех пор, как только разлучат Макса с верблюдом, он точно с ума сходит. Хоботом разворачивает стойла, двери и так топочет пудовыми ногами, что проламывает пол. Прямо жить не может без Екатерины!
 
  Макс озорничает 
 
 Макс — большой шутник. А весит он сто пятьдесят пудов, другими словами, — почти две с половиной тысячи килограммов, примерно, значит, столько же, сколько весит толпа людей человек в пятьдесят. Так неудивительно, что и шутки у него несколько тяжеловесные.

 
 
В Свердловске повели Макса купаться. Макс зашёл в воду, почувствовал себя на свободе и развеселился. Он опустил хобот в воду, пошарил им по дну. Поднял хобот, оглянулся на людей да как дунет на них!
 Что тут было! Дождь песку, град камешков картечью осыпали стоящих на берегу. Весь народ бросился врассыпную.
 А Макс-то доволен: знай себе запускает хобот в воду, набирает воды и, как из пожарной кишки, поливает вправо, влево, во все стороны.
 Что тут делать? Как унять озорника? Как подойти к нему, когда по воздуху с песком и галькой носятся целые булыжники?

 
 
Но Дуров решился.
 Смело вошёл он в воду. Мимо него со свистом проносились камни. Каждый из них мог проломить ему голову.
 Дуров подошёл сзади к расшалившемуся слону и схватил его за ухо.
 Слон в тысячу раз сильнее человека. Слон может хоботом переломить человека пополам, словно лёгкую тростиночку, может ногами раздавить его с такой же лёгкостью, как лошадь таракана. Но бесстрашному человеку слон покоряется, точно малое дитя.
 Как только Макс почувствовал, что кто-то схватил его за ухо, он струсил. Струсил — и скромно опустил смертоносный хобот.

 
 
Так за ухо Дуров и повёл его к берегу. И громадный слон с виноватым видом дал увести себя в конюшню.
 
  Случай с художником 
 
 Макс любопытен, ох, как любопытен! Подойдите к нему близко, — он сейчас же запустит хобот к вам в карман: а нет ли там чего-нибудь вкусненького? Всё ему надо пощупать хоботом, попробовать на вкус.
 В Ленинграде пришёл рисовать Макса один художник. В зверинце было очень тепло. Художник снял с себя меховую куртку и повесил её рядом с собой на стену.

 
 
У этого художника была странная манера: он всегда начинал рисовать животных с хвоста.
 Слон велик. Прошло время, пока художник нарисовал хвост, нарисовал левую заднюю ногу, правую заднюю и перебрался к спине. Тут ему вдруг понадобилась резинка. А резинка у него лежала в кармане меховой куртки.
 Художник обернулся, протянул к стене руку, но куртки там не было.
 — Караул! — закричал художник. — Держите! Воры!
 На его крик прибежали в зверинец служащие Дурова.

 
 
— Закройте все выходы! — кричал художник. — Воры унесли мою меховую куртку!
 — Постойте, гражданин, — сказал один из служащих. — Вон же она, ваша куртка: у Макса во рту. Макс, бездельник, как тебе не стыдно? Сейчас же дай сюда куртку!
 Воришка уже намеревался сжевать мягкую меховую штуку. Но, увидев, что проделка его замечена, вынул её хоботом у себя изо рта и передал хозяину.
 Еле-еле удалось успокоить художника.
 
  Слон и мыши 

 
 

 Частенько Макс снимает с посетителей шапки и шляпы и всё это пробует на зуб. Раз он вырвал из рук какого-то франта дорогую трость чёрного дерева, всю в серебре. В один миг переломил её и тоже отправил в рот.
 А совсем недавно в Москве озорство его чуть не довело до большой беды.
 Но прежде надо рассказать про удивительный страх Макса.
 Казалось бы, — громадному слону кого бояться? Правда, слоны сами ни на кого не нападают. Это мирные, добродушные животные. Дикие слоны в дремучих лесах своей родины вежливо уступают дорогу всем встречным животным, даже маленьким.

 
 
Но тому, кто разозлит слона, нападёт на него, — тому несдобровать.
 Даже самый сильный и свирепый хищник — тигр — не устоит против него.
 Но вот странность: все слоны боятся маленьких слабых зверюшек. Таких слабых, что даже кошка с ними легко справляется.
 Слоны боятся мышей и крыс.
 Если в зверинец проберутся мыши и крысы, Макс ни за что не ляжет спать. Так и будет дремать стоя, хоть целый месяц подряд. И это очень вредно для его здоровья.
 Конечно, слон может убить мышь или крысу одним духом. Но ведь дело не всегда в силе.

 
 
Когда увидите слона, обратите внимание на его ноги.
 Ноги у него как тумбы. Но каждая спереди кончается копытцами, словно бы ногтями. На передних лапах индийского слона таких копытцев пять, на задних — по четыре.
 Это и в самом деле ногти или когти. У слона ведь и пальцы есть: пять пальцев на передней ноге, четыре — на задней. Только они у него внутри, под кожей, и их не видно.
 Ноги слона обтянуты толстой, крепкой кожей сверху донизу. Только на ступне между пальцами кожица тонкая, нежная.

 
 
Когда слон стоит, его ступни защищены. Когда лежит, ступни наружу. Любая мышка может забраться в углубление между пальцами, щекотать там или даже прогрызть зубёнками нежную кожу. И тогда слон изойдёт кровью.
 Потому-то слоны и боятся маленьких грызунов — мышей и крыс.
 
  Макс развлекается 
 
 Хозяина Макс слушается. Хозяин привёл Макса в конюшню, поставил рядом с Екатериной и сказал:
 — Стой здесь!
 Макс и стоит.

 
 
Конечно, ему ничего не стоит разобрать деревянную перегородку или выломать дверь конюшни. Тогда можно пошататься по всему цирку, залезть повыше, поискать местечко, где нет крыс. Они — противные — так и шмыгают под ногами здесь, в конюшне. Брр!..
 Но хозяин сказал:
 — Стой здесь!
 И Макс не трогается с места. Всю долгую ночь стоит на одном месте.
 Хорошо другим зверям — не страшатся маленьких грызунов. Легли и спят себе. Не слышат отчаянного визга под полом.
 Хорошо сторожу: сюда слышно, как он храпит за стеной.

 
 
Макс тоже старается заснуть. Но у него ничего не выходит: чуть задремлет, — чуткое ухо уловит шорох в углу. Макс вздрогнет и проснётся.
 Нет, уж лучше совсем не спать!
 Конечно, Макс не думает так. Так думал бы на его месте человек, а Макс ведь слон.
 Он ни о чём не думает, а просто стоит себе и скучает. От скуки пробует разные вещи кругом: нет ли чем поразвлечься?
 Вот деревянная перегородка. Её запрещено ломать. Вот замок. Нежный палец на конце хобота ощущает неприятный холодок железа. Нет, неинтересно…

 
 
На стене тоже нет ничего интересного: гладкая, чуть сырая стена.
 А что это там, внизу, у стены, над самым полом? Тоже будто с таким же неприятным холодком, только большое, длинное — и внутри какие-то звуки. Это интересно! Надо хоботом…
 Макс не спит: он нашёл себе развлечение.
 Спят все звери. Храпит сторож за стеной.
 
* * *
 Сторож проснулся от шума в зверинце. Странные звуки доносились оттуда.
 Слышался лай и визг, слышался рёв, писк, хрип, фырканье, кашель, мяуканье. И ещё какие-то непонятные, громкие, хлюпающие звуки.

 
 
Сторож вскочил с кровати. И шлёп! — обеими ногами в воду. Откуда здесь на полу вода?
 Москва-река выступила из берегов, затопила город? Но ведь зима.
 Скорей поднять всех на ноги — и к зверям!
 Сторож был расторопный. Через полминуты он уже дал сигнал тревоги и вбежал в зверинец.
 Что там творилось! Озеро воды стояло на полу. Исполинский кенгуру вскочил на высокий ящик в углу своей клетки — и весь дрожал. Верблюд Екатерина стонала, фыркала и лезла на стену. Пятьдесят собак дружно выли за перегородками.

 
 
А виновник всего этого переполоха — слон Макс — спокойно стоял по колено в воде, набирал воды хоботом и поливал себе спину.
 Это он, это Макс скуки ради согнул и сломал хоботом водопроводную трубу, что проведена через конюшню у стены, над самым полом. И очень обрадовался, когда из неё фонтаном хлынула вода, затопила пол и прогнала всех этих ужасных крыс. С большим трудом удалось сторожам остановить воду, не дать ей затопить все клетки и всех зверей.
 
  Спор с директором цирка 

 
 

 Это случилось в одном южном городе очень давно. С продовольствием в те времена было туго. Хлеб и другие все продукты выдавались по карточкам. Кормить целую ораву зверей было очень трудно. И Дуров заключил договор с директором цирка, что цирк будет снабжать кормом весь зверинец.
 Каждый день директор подписывал бумажку, по которой служащие Дурова получали в кооперативах хлеб, овощи, мясо, рыбу для всех четвероногих артистов. А эти артисты отличаются особенно хорошим аппетитом. Один Макс съедает ежедневно 27 килограммов белого хлеба и целую гору овощей.

 
 
Но вот однажды директор цирка — человек, на это место попавший случайно, — взял да и отказался снабжать зверей кормом.
 Узнав об этом, Дуров страшно забеспокоился. Он сейчас же отправился к директору, чтобы самому с ним переговорить.
 Кабинет директора цирка помещался во втором этаже каменного здания. Дуров быстро взбежал по широким ступеням мраморной лестницы и, как бомба, ворвался в кабинет.
 — Сейчас же подпишите наряд на продукты для моих артистов! — закричал он тучному человеку за столом. — Вы обязаны это сделать по договору.

 
 
— И не подумаю, — сказал тучный человек. Это и был директор цирка. — Я нарушаю договор и плачу вам неустойку. На эти деньги вы можете сами покупать корм для вашего зверья.
 — Но поймите, — горячился Дуров, — дело не в деньгах, а в карточках! Без вашей бумажки кооперативы не отпустят мне продукты.
 — Покупайте на базаре.
 — Но на базаре ничего нет!
 — Это уж меня не касается.
 — Вы обрекаете всех моих зверей на голодную смерть. Понимаете это? Вот наряд. Подпишите его сейчас же!

 
 
И Дуров через стол протянул директору бумажку.
 — Не подпишу, — сказал директор.
 — Нет, подпишете! Не можете не подписать.
 — Нет, не подпишу!
 — Нет, подпишете!
 Кругом над всеми столами поднимались лица служащих, даже в приотворенные двери высовывались чьи-то любопытные головы. Всем было охота посмотреть, чем кончится спор Дурова с тучным директором.
 — Я вам говорю, — подпишете! — крикнул Дуров.
 Но вдруг отдёрнул протянутую через стол руку, сунул бумажку в карман и быстро вышел из кабинета.

 
 
— То-то, — одумался! — довольным голосом сказал директор. Он и сам понимал, что поступает очень нехорошо. И был рад, что Дуров больше его не корит.
 — Небось устроится и без моих нарядов, — добавил директор себе в утешение.
 — А вы что собрались? — напустился он вдруг на своих служащих.
 Лица опять опустились над столами, любопытные головы исчезли из дверей, двери закрылись.
 С полчаса в кабинете слышался только дробный стук пишущих машинок да сопение тучного директора.

 
 
Вдруг директор поднял голову и прислушался.
 С лестницы доносились чьи-то шаги. Очень странные шаги: тяжёлые, редкие. Топ! — потом тишина. Топ! — и опять тишина. Топ!
 — Послушайте, — сказал директор одному из служащих, — взгляните: кто это там топает по лестнице?
 Служащий сорвался с места, выскочил из-за стола. Но в это время дверь сама распахнулась, — и служащий примёрз к полу: из-под косяка вынырнула гибкая серая змея, за ней показалась голова с огромными ушами-лопухами — голова слона со змеёй-хоботом.

 
 
Топ! — и в двери просунулась половина громадного тела слона.
 — Карр!.. — произнёс директор. Он хотел крикнуть "караул!", но с перепугу у него отнялся язык и голос стал как у вороны.
 Служащий, вышедший из-за стола, вдруг отмёрз, кинулся в угол и полез под стул.
 Топ! Ещё раз — топ! И весь слон стоял в кабинете. За ним показалась спокойная фигура Дурова.
 — Карр!.. — опять крикнул директор цирка. Язык всё ещё его не слушался.
 Слон шагнул ещё раз, — и его тяжёлая голова повисла над самым столом директора.

 
 
— Че-че-чего, — с трудом пролепетал директор: — че-че-че-го вы-вы хо-хо-ти-те?
 Дуров вышел вперёд и стал рядом со слоном.
 — Макс, — сказал он спокойно. — Скажи гражданину директору, чего мы все от него хотим. На!
 При этом коротеньком слове хобот слона потянулся к рукам Дурова, взял из них бумажку и протянул её через стол директору, — совсем так, как это делал недавно сам Дуров.
 — У-уберите это животное! — дребезжащим голосом сказал директор. — По-пожалуйста, уберите, Вла-Владимир Григорьевич!

 
 
— Макс не уйдёт, пока вы не подпишете наряд на продукты, — твёрдо сказал Дуров.
 Хобот слона потянулся к голове директора, дунул на неё, и редкие волосы на макушке директора сразу встали дыбом.
 От страха директор закрыл глаза. Но сейчас же их открыл снова: он почувствовал, что хобот шарит у него в боковом кармане пиджака.
 — Макс думает, — объяснил Дуров, — не найдётся ли у вас для него яблочка? Он очень любит яблоки и съедает их зараз два пуда. Ну, подписывайте наряд: Макс ждёт.

 
 
Директор схватил перо и дрыгающим почерком вывел на бумаге свою фамилию.
 Тут из-за всех столов, из-за приоткрытых дверей, даже из-под стула в углу кабинета послышались сдавленные смешки.
 — Благодарю вас, — вежливо сказал Дуров. — Теперь я уверен, что вы и дальше не будете отказывать нам в продовольствии. Макс, идём!
 Слон медленно поворотился головой к дверям — между столами в кабинете оставалось ровнёшенько столько места, чтобы ему повернуться, — и вслед за хозяином вышел из комнаты.

 
 
Четвероногие артисты Дурова были спасены от голодной смерти.


 
 Чьи это ноги?
 
 
 



 
 Летал Жаворонок высоко над землёй, под самыми облаками. Поглядит вниз — сверху ему далеко видно — и поёт:
    Я ношусь под облаками,   Над полями и лугами,   Вижу всех, кто надо мной,   Всех под солнцем и луной.   
 
 
Устал петь, спустился и сел на кочку отдыхать.
 Вылезла из-под дерева Медянка и говорит ему:
 — Сверху ты всё видишь, — это правда. А вот снизу никого не узнаешь.
 — Как это может быть? — удивился Жаворонок. — Непременно узнаю.
 — А вот иди ложись со мной рядом. Я тебе буду снизу всех показывать, а ты отгадывай, кто идёт.
 — Ишь какая! — говорит Жаворонок. — Я к тебе пойду, а ты меня ужалишь. Я змей боюсь.
 — Вот и видно, что ты ничего земного не знаешь, — сказала Медянка. — Первое — я не змея, а просто ящерица; а второе — змеи не жалят, а кусают. Змей-то и я боюсь: зубы у них такие длинные, и в зубах — яд. А у меня гляди-ка: малюсенькие зубки. Я ими не то что от змеи, от тебя и то не отобьюсь.

 
 
— А где же у тебя ноги, если ты ящерица?
 — Да зачем мне ноги, если я по земле ползаю не хуже змеи?
 — Ну, если вправду ты — безногая ящерица, — сказал Жаворонок, — так мне бояться нечего.
 Соскочил с кочки, лапки под себя поджал и лёг рядом с Медянкой.
 Вот лежат они рядышком. Медянка и спрашивает:
 — Ну-ка, ты, верхогляд, узнавай, кто идёт и зачем он сюда пожаловал?
 Взглянул Жаворонок перед собой и обмер: идут по земле высоченные ноги, через большие кочки, как через малые комочки земли, шагают, пальцами в землю след вдавливают.

 
 
Перешагнули ноги через Жаворонка и пропали: не видать больше.
 Медянка на Жаворонка посмотрела и улыбнулась во весь рот.
 Облизнула сухие губы тонким язычком и говорит:
 — Ну, друг, видно, не разгадал ты моей загадки. Кабы ты знал, кто через нас шагнул, так не испугался бы. Я вот лежу и смекаю: две ноги высоких, пальцев на каждой счётом три больших, один маленький. И знаю уж: птица идёт большая, высокая, по земле гулять любит — хороши ходули для ходьбы. Так оно и есть: Журавль это прошёл.

 
 
Тут Жаворонок встрепенулся весь от радости: Журавль ему знакомый был. Спокойная птица, добрая — не обидит.
 — Лежи, не пляши! — зашипела на него Медянка. — Гляди: опять ноги идут.
 И верно: ковыляют по земле голые ноги, неизвестно чьи.
 Пальцы словно лоскутами клеёнки обшиты.
 — Отгадывай! — говорит Медянка.
 Жаворонок думал-думал, — никак не может припомнить, чтобы прежде такие ноги видел.
 — Эх, ты! — засмеялась Медянка. — Да ведь это совсем просто отгадать. Видишь: пальцы широкие, ноги плоские, по земле идут — спотыкаются. Вот в воде с ними удобно: повернёшь ногу боком — она воду как ножом режет; растопыришь пальцы — и весло готово. Это Чомга-Нырец — водяная такая птица — из озера вылезла.

 
 
Вдруг упал с дерева чёрный комок шерсти, приподнялся с земли и пополз на локтях.
 Присмотрелся Жаворонок, а это вовсе не локти, а сложенные крылья.
 Повернулся комок боком — сзади у него цепкие звериные лапки и хвост, а между хвостом и лапками кожа натянута.
 — Вот чудеса! — сказал Жаворонок. — Кажется, крылатая тварь, как и я, а на земле узнать её никак не могу.
 — Ага! — обрадовалась Медянка, — не можешь узнать. Хвастался, что под луной всех знаешь, а Летучей-то Мыши и не узнал.

 
 
Тут Летучая Мышь вскарабкалась на кочку, расправила крылья и улетела к себе на дерево.
 А уж из-под земли другие ноги лезут.
 Страшные лапы: короткие, мохнатые, на пальцах тупые когти, жёсткие ладошки в разные стороны вывернуты.
 Затрепетал Жаворонок, а Медянка говорит:
 — Лежу, гляжу и смекаю: лапы в шерсти, — значит, звериные. Короткие, как обрубки, и ладошками врозь, а на толстых пальцах когтищи здоровые. На таких ногах по земле шагать трудно. А вот под землёй жить, землю лапами рыть да назад её за собой отбрасывать — очень даже удобно. Вот вышло у меня: подземный зверь. Крот называется. Гляди, гляди, а то он сейчас опять под землю уйдёт.

 
 
Зарылся Крот в землю — и опять нет никого.
 Не успел Жаворонок в себя прийти, глядь: бегут по земле руки.
 — Это что за акробат? — удивился Жаворонок. — Зачем ему четыре руки?
 — А по веткам в лесу прыгать, — сказала Медянка. — Ведь это же Белка-Векша.
 — Ну, — говорит Жаворонок, — твоя взяла: никого я на земле не узнал. Дай-ка теперь я тебе загадку загадаю.
 — Загадывай, — говорит Медянка.
 — Видишь в небе тёмную точку?

 
 
— Вижу, — говорит Медянка.
 — Отгадай, какие у неё ноги?
 — Да ты шутишь! — говорит Медянка. — Где ж мне так высоко ноги разглядеть?
 — Какие тут шутки! — рассердился Жаворонок. — Уноси свой хвост подобру-поздорову, пока не сгребли тебя эти когтистые лапы.
 Кивнул Медянке на прощанье, вскочил на лапки и улетел.


 
 Чей нос лучше?
 
 



 
 Мухолов-Тонконос сидел на ветке и смотрел по сторонам. Как только полетит мимо муха или бабочка, он сейчас же погонится за ней, поймает и проглотит. Потом опять сидит на ветке и опять ждёт, высматривает. Увидал поблизости Дубоноса и стал жаловаться ему на своё горькое житьё.

 
 
— Очень уж мне утомительно, — говорит, — пропитание себе добывать. Целый день трудишься-трудишься, ни отдыха ни покоя не знаешь, а всё впроголодь живёшь. Сам подумай: сколько мошек надо поймать, чтобы сытым быть. А зёрнышки клевать я не могу: нос у меня слишком тонок.
 — Да, твой нос никуда не годится, — сказал Дубонос. — То ли дело мой! Я им вишнёвую косточку, как скорлупу, раскусываю. Сидишь на месте и клюёшь ягоды. Вот бы тебе такой нос.
 Услыхал его Клёст-Крестонос и говорит:

 
 
— У тебя, Дубонос, совсем простой нос, как у Воробья, только потолще. Вот посмотри, какой у меня замысловатый нос! Я им круглый год семечки из шишек вылущиваю. Вот так.
 Клёст ловко поддел кривым носом чешуйку еловой шишки и достал семечко.
 — Верно, — сказал Мухолов, — твой нос хитрей устроен!
 — Ничего вы не понимаете в носах! — прохрипел из болота Бекас-Долгонос. — Хороший нос должен быть прямой и длинный, чтоб им козявок из тины доставать удобно было. Поглядите на мой!

 
 
Посмотрели птицы вниз, а там из камыша торчит нос длинный, как карандаш, и тонкий, как спичка.
 — Ах, — сказал Мухолов, — вот бы мне такой нос!
 — Постой! — запищали в один голос два брата-кулика — Шилонос и Кроншнеп-Серпонос. — Ты ещё наших носов не видал!
 Поглядел Мухолов и увидал перед собой два замечательных носа: один смотрит вверх, другой — вниз, и оба тонкие, как иголка.
 — Мой нос для того вверх смотрит, — сказал Шилонос, — чтоб им в воде всякую мелкую живность поддевать.

 
 
— А мой нос для того вниз смотрит, — сказал Кроншнеп-Серпонос, — чтоб им червяков да букашек из травы таскать.
 — Ну, — сказал Мухолов, — лучше ваших носов не придумаешь!
 — Да ты, видно, настоящих носов и не видал! — крякнул из лужи Широконос. — Смотри, какие настоящие-то носы бывают: во-о!
 Все птицы так и прыснули со смеху, прямо Широконосу в нос:
 "Ну и лопата!"
 — Зато им воду щелокчить-то как удобно! — досадливо сказал Широконос и поскорей опять кувыркнулся головой в лужу.

 
 
— Обратите внимание на мой носик! — прошептал с дерева скромный серенький Козодой-Сетконос. — У меня он крохотный, однако служит мне и сеткой, и глоткой. Мошкара, комары, бабочки целыми толпами в сетку-глотку мою попадают, когда я ночью над землёй летаю.
 — Это как же так? — удивился Мухолов. — Я по одной мошке хватаю, а он ловит их сразу сотнями!
 — А вот как! — сказал Козодой-Сетконос да как разинет зев — все птицы так и шарахнулись от него.

 
 
— Вот счастливец! — сказал Мухолов. — Я по одной мошке хватаю, а он ловит их сразу сотнями!
 — Да, — согласились птицы, — с такой пастью не пропадёшь!
 — Эй вы, мелюзга! — крикнул им Пеликан-Мешконос с озера. — Поймали мошку — и рады. А того нет, чтобы про запас себе что-нибудь отложить. Я вот рыбку поймаю — и в мешок себе отложу, опять поймаю — и опять отложу.
 
 



 
 Поднял толстый Пеликан свой нос, а под носом у него мешок, набитый рыбой.

 
 
— Вот так нос, — воскликнул Мухолов, — целая кладовая! Удобней уж никак не выдумаешь!
 — Ты, должно быть, моего носа ещё не видал, — сказал Дятел. — Вот полюбуйся!
 — А что ж на него любоваться? — спросил Мухолов. — Самый обыкновенный нос: прямой, не очень длинный, без сетки и без мешка. Таким носом пищу себе на обед доставать долго, а о запасах и не думай.
 — Нельзя же всё только об еде думать, — сказал Дятел-Долбонос. — Нам, лесным работникам, надо инструмент при себе иметь для плотничных и столярных работ. Мы им не только корм себе добываем, но и дерево долбим: жилище устраиваем, и для себя, и для других птиц. Вот у меня какое долото!

 
 
— Чудеса! — сказал Мухолов. — Столько носов видел я нынче, а решить не могу, какой из них лучше. Вот что, братцы, становитесь вы рядом. Я посмотрю на вас и выберу самый лучший нос.
 Выстроились перед Мухоловом-Тонконосом Дубонос, Крестонос, Долгонос, Шилонос, Широконос, Сетконос, Мешконос и Долбонос.
 Но тут упал сверху серый Ястреб-Крючконос, схватил Мухолова и унёс себе на обед.
 А остальные птицы с перепугу разлетелись.


 
 Первая охота
 

 
 




 
 Надоело Щенку гонять кур по двору.
 "Пойду-ка, — думает, — на охоту за дикими зверями и птицами".
 Шмыгнул в подворотню и побежал по лугу.
 Увидели его дикие звери, птицы и насекомые и думают каждый про себя.
 Выпь думает: "Я его обману!"
 Удод думает: "Я его удивлю!"
 Вертишейка думает: "Я его напугаю!"
 Ящерка думает: "Я от него вывернусь!"
 Гусеницы, бабочки, кузнечики думают: "Мы от него спрячемся!"

 
 
"А я его прогоню!" — думает Жук-Бомбардир.
 "Мы все за себя постоять умеем, каждый по-своему!" — думают они про себя.
 А Щенок уже побежал к озерку и видит: стоит у камыша Выпь на одной ноге по колено в воде.
 "Вот я её сейчас поймаю!" — думает Щенок и совсем уж приготовился прыгнуть ей на спину.
 А Выпь глянула на него и быстро шагнула в камыш.
 Ветер по озеру бежит, камыш колышет. Камыш качается
    взад-вперед,   взад-вперед.   
 
 
У Щенка перед глазами жёлтые и коричневые полосы качаются
    взад-вперед,   взад-вперед.    А Выпь стоит в камыше, вытянулась — тонкая-тонкая, и вся в жёлтые и коричневые полосы раскрашена.
 Стоит, качается
    взад-вперед,   взад-вперед.    Щенок глаза выпучил, смотрел-смотрел — не видно Выпи в камыше.

 
 
"Ну, — думает, — обманула меня Выпь. Не прыгать же мне в пустой камыш! Пойду другую птицу поймаю".
 Выбежал на пригорок, смотрит: сидит на земле Удод, хохлом играет, — то развернёт, то сложит.
 "Вот я на него сейчас с пригорка прыгну!" — думает Щенок.
 А Удод припал к земле, крылья распластал, хвост раскрыл, клюв вверх поднял.
 Смотрит Щенок: нет птицы, а лежит на земле пёстрый лоскут, и торчит из него кривая игла.
 Удивился Щенок: "Куда же Удод девался?

 
 
Неужели я эту пёструю тряпку за него принял? Пойду поскорей маленькую птичку поймаю".
 Подбежал к дереву и видит: сидит на ветке маленькая птица Вертишейка.
 Кинулся к ней, а Вертишейка юрк в дупло.
 "Ага! — думает Щенок. — Попалась!"
 Поднялся на задние лапы, заглянул в дупло, а в чёрном дупле чёрная змея извивается и страшно шипит.
 Отшатнулся Щенок, шерсть дыбом поднял — и наутёк.
 А Вертишейка шипит ему вслед из дупла, головой крутит, по спине у неё змейкой извивается полоска чёрных перьев.

 
 
"Уф! Напугала как! Еле ноги унёс. Больше не стану на птиц охотиться. Пойду лучше Ящерку поймаю".
 Ящерка сидела на камне, глаза закрыла, грелась на солнышке.
 Тихонько к ней подкрался Щенок — прыг! — и ухватил за хвост.
 А Ящерка извернулась, хвост в зубах у него оставила, сама под камень.
 Хвост в зубах у Щенка извивается.
 Фыркнул Щенок, бросил хвост — и за ней. Да куда там! Ящерка давно под камнем сидит, новый хвост себе отращивает.
 "Ну, — думает Щенок, — уж если Ящерка и та от меня вывернулась, так я хоть насекомых наловлю".

 
 
Посмотрел кругом, а по земле жуки бегают, в траве кузнечики прыгают, по веткам гусеницы ползают, в воздухе бабочки летают.
 Бросился Щенок ловить их, и вдруг — стало кругом как на загадочной картинке: все тут, а никого не видно. Спрятались все.
 Зелёные кузнечики в зелёной траве притаились.
 Гусеницы на веточках вытянулись и замерли: их от сучков не отличишь.
 Бабочки сели на деревья, крылья сложили — не разберёшь, где кора, где листья, где бабочки.
 Один крошечный Жук-Бомбардир идёт себе по земле, никуда не прячется.

 
 
Догнал его Щенок, хотел схватить, а Жук-Бомбардир остановился да как пальнёт в него летучей едкой струйкой — прямо в нос попал!
 Взвизгнул Щенок, хвост поджал, повернулся — да через луг, да в подворотню.
 Забился в конуру и нос высунуть боится.
 А звери, птицы и насекомые — все опять за свои дела принялись.


 
 Оранжевое Горлышко
 
 



 
 
 
  Что увидел Жаворонок, когда вернулся на родину 

 
 
   Между небом и землёй   Песня раздаётся,   Неисходною струёй   Громче, громче льётся.    Кукольник   Уж Волк умылся, а Кочеток спел. Начинало светать.
 В поле между комьями холодной земли проснулся Жаворонок. Он вскочил на ножки, встряхнулся, огляделся и полетел вверх.
 Полетел и запел. И чем выше он поднимался в небо, тем радостнее и звонче лилась и переливалась его песня.

 
 
Всё, что он видел под собой, казалось ему необыкновенно замечательным, красивым и милым. Ещё бы: ведь это была его родина, и он долго, очень долго её не видел!
 Он родился здесь летом прошлого года. А осенью с другими перелётными улетел в далёкие страны. Там он провёл в тепле всю зиму — целых пять месяцев. А это долгий срок, когда вам всего десять месяцев от роду. И вот уже три дня, как он вернулся наконец домой. Первые дни он отдыхал с дороги, а сегодня принялся за свою работу. А работа его была — петь. Жаворонок пел:

 
 
  "Снежные поля подо мной. На них — чёрные и зелёные пятна. 
  Чёрные пятна — пашни. Зелёные пятна — всходы ржи и пшеницы. 
  Я помню: эту рожь и пшеницу люди посеяли осенью. Скоро выросли из земли молодые весёлые зеленя. Потом на них стал падать снег — и я улетел в чужие края. 
  Зеленя не замёрзли под холодным снегом. Вот они показались опять, весело и дружно тянутся вверх. 
  На холмах среди полей — деревни. Это колхоз "Красная искра". Колхозники ещё не проснулись, улицы ещё пусты. Пусты и поля: спят ещё полевые звери и птицы. 
  За далёким чёрным лесом я вижу золотой краешек солнца. 
  Просыпайтесь, просыпайтесь, вставайте все! 
  Начинается утро! Начинается весна!" 
 
 
 
Жаворонок замолчал: он увидел на белом поле какое-то серое пятно. Пятно шевелилось. Жаворонок полетел вниз — посмотреть, что там такое.
 Над самым пятном он остановился в воздухе, трепеща крылышками.
 — Э, да ведь это Большое Стадо! Я вижу, мои добрые соседи устроили общее собрание.
 И в самом деле: это было Большое Стадо голубых куропаток — красивых полевых петушков и курочек. Они сидели плотной кучкой. Их было очень много: сто птиц или, может быть, тысяча. Жаворонок считать не умел.

 
 
Они тут в снегу и ночевали: некоторые ещё стряхивали с крыльев крупитчатый от ночного мороза снежок.
 А одна курочка — видно, старшая у них — сидела посредине на кочке и громко говорила речь.
 "О чём она там толкует?" — подумал Жаворонок и спустился ещё пониже.
 Старшая курочка говорила:
 — Сегодня разбудил нас своей песней наш маленький друг Жаворонок. Значит, правда, началась весна. Минуло самое трудное и голодное время. Скоро надо будет подумать о гнёздах.

 
 
Настала пора всем нам расстаться.
 — Пора, пора! — закудахтали все курочки сразу. — Кто куда, кто куда, кто куда!
 — Мы к лесу! Мы за речку! Мы на Красный ручей! Мы на Костяничную горку! Туда, туда, туда, туда!
 Когда кудахтанье смолкло, старшая курочка заговорила опять:
 — Счастливого лета и хороших птенцов всем вам! Выводите их побольше и воспитайте получше. Помните: той курочке, которая осенью приведёт больше всего молодых куропаток, будет великая честь: эта курочка будет всю зиму водить Большое Стадо. И все должны будут её слушаться. До свиданья, до свиданья, до осени!

 
 
Старшая курочка вдруг высоко подпрыгнула в воздух, с треском замахала крылышками и помчалась прочь. И в тот же миг все другие куропатки, сколько их тут было — сто или тысяча, — распались на парочки и с треском, шумом, чириканьем брызнули во все стороны и пропали из глаз. Жаворонок огорчился: такие хорошие, ласковые соседи улетели! Когда он вернулся, как они радовались ему! Как весело было в их дружной семье!
 Но он сейчас же спохватился: ведь ему надо скорей разбудить всех других полевых птиц и зверей и всех людей! Он быстро-быстро заработал крылышками и запел ещё звонче прежнего:

 
 
— Солнце встаёт! Просыпайтесь, все просыпайтесь, весело беритесь за работу!
 И, поднимаясь к облакам, он видел, как разбегаются от деревень воришки-зайцы, забравшиеся на ночь в сады поглодать кору с яблонь. Видел, как шумной ватагой, каркая, слетаются на пашню стаи чёрных грачей — выковыривать носами червей из оттаявшей земли; как выходят из домов люди.
 Люди запрокидывали голову и, щурясь от яркого солнца, старались разглядеть в небе маленького певца. Но он исчез в облаке. Осталась над полями только его песня, такая звонкая и радостная, что у людей становилось светло на душе и они весело брались за работу.

 
 

  О чём разговаривал Жаворонок с полевым петушком 
 
 Целый день трудился Жаворонок: летал в поднебесье и пел. Пел, чтобы все знали, что всё хорошо и спокойно и поблизости не летает злой ястреб. Пел, чтобы радовались полевые птицы и звери. Пел, чтобы веселей работалось людям. Пел, пел — и устал. Был уже вечер. Солнце зашло. Попрятались куда-то все звери и птицы.
 Жаворонок опустился на пашню. Ему захотелось поболтать с кем-нибудь перед сном о том о сём. Подруги у него не было.

 
 
Он решил: "Полечу-ка к соседям — куропаткам". Но тут же вспомнил, что утром они улетели.
 Ему опять стало грустно. Он тяжело вздохнул и стал укладываться спать в ямке между комочками подсохшей за день земли.
 Вдруг до него донёсся чей-то знакомый голос. Голос напоминал скрип несмазанной калитки или чириканье сверчка, только был сильнее, громче. Кто-то звонко и радостно выговаривал всё одно слово:
 — Черр-вяк! Черр-вяк!
 "Ой, да ведь это Подковкин! — обрадовался Жаворонок. — Значит, не все куропатки улетели".

 
 
— Черр-вяк! Черр-вяк! — неслось из ржаных зеленей.
 "Чудилка! — подумал Жаворонок. — Нашёл одного червяка и кричит на весь свет".
 Он знал, что куропатки наедаются хлебными зёрнами да семенами разных трав. Червяк для них — вроде сладкого к обеду. Сам Жаворонок умел находить в траве сколько угодно маленьких червячков и каждый день наедался ими досыта. Ему и было смешно, что сосед так радуется какому-то червяку.
 "Ну, теперь мне будет с кем поболтать", — подумал Жаворонок и полетел разыскивать соседа.

 
 
Найти его оказалось очень просто: петушок сидел открыто на кочке, среди низенькой травки зеленей, и то и дело подавал голос.
 — Здорово, Подковкин! — крикнул, подлетая к нему, Жаворонок. — Ты на всё лето остался?
 Петушок приветливо кивнул головой:
 — Да, да. Так решила Оранжевое Горлышко, моя жена. Знаком с ней? Очень умная курочка. Вот увидишь, этой зимой она непременно будет водить Большое Стадо.
 Сказав это, петушок выкатил колесом голубую грудь с рисунком подковы вкусного шоколадного цвета. Потом вытянул шейку и три раза громко прокричал:

 
 
— Черр-вяк! Черр-вяк! Черр-вяк!
 — Где же червяк-то? — удивился Жаворонок. — Ты съел его?
 Подковкин обиделся:
 — За кого ты меня принимаешь? Хороший я был бы петушок, если б сам ел червяков! Я, конечно, отнёс его Оранжевому Горлышку.
 — И она его съела?
 — Съела и сказала, что очень вкусно.
 — Так и дело с концом! Чего же ты кричишь: "Червяк! Червяк!"?
 — Ничего ты не понимаешь! — совсем рассердился Подковкин. — Во-первых, я вовсе не кричу, а красиво пою. Во-вторых, про что же петь, как не про вкусных червяков?

 
 
Маленький серенький Жаворонок много мог бы рассказать, про что и как надо петь. Ведь он был из знаменитого рода певцов, прославленных всеми поэтами. Но гордости в нём не было. И он совсем не хотел обидеть Подковкина, своего доброго соседа.
 Жаворонок поспешил сказать ему что-нибудь приятное.
 — Я знаю Оранжевое Горлышко. Она такая красивая, нежная. Как её здоровье?
 Подковкин сейчас же забыл обиду. Он выпятил грудь, три раза звонко брякнул: "Ферр-вяк!" — и только тогда важно ответил:

 
 
— Благодарю вас! Оранжевое Горлышко чувствует себя прекрасно. Прилетайте навещать нас.
 — Когда можно прилететь? — спросил Жаворонок.
 — Сейчас-то, видишь ли, я очень занят, — сказал Подковкин. — Днём еду разыскиваю для Оранжевого Горлышка, караул держу, чтобы на неё не напали Лиса или Ястреб. Вечерами вот песни ей пою. А тут ещё драться надо с…
 Подковкин не докончил, вытянулся на ножках и стал вглядываться в зеленя.
 — Постой-ка! Никак он опять?..

 
 
Петушок сорвался с места и стрелой полетел туда, где в зеленях что-то шевелилось.
 Сейчас же оттуда раздался шум драки: стук клюва о клюв, хлопанье крыльев, шелест ржи. Пух полетел к небу.
 Через несколько минут над зеленями мелькнула пёстренькая спинка чужого петушка, и Подковкин вернулся, весь взъерошенный, с блестящими глазами. Из его левого крыла торчало переломленное перо.
 — Ух!.. Здорово я его тюкнул! — сказал он, опускаясь на кочку. — Будет знать теперь…

 
 
— Да с кем это ты? — робко спросил Жаворонок. Сам он никогда ни с кем не дрался и драться-то не умел.
 — А с соседом, с Бровкиным. Тут рядом, на Костяничной горке, живёт. Глупый петушишка. Я ему покажу!..
 Жаворонок знал и Бровкина. У всех куропаток брови красные — и не только над глазами, а даже и под глазами. У Бровкина они были особенно большие и красные.
 — Зачем же вы дерётесь? — спросил Жаворонок. — В Большом Стаде вы ведь друзья были с Бровкиным.

 
 
— В Большом Стаде — другое дело. А теперь то он к нам в поле забежит, то я ненароком на Костяничную горку попаду. Тут уж нам никак нельзя не подраться. Ведь мы — петухи.
 Жаворонок так и не понял: зачем это драться, когда друзья?
 Он опять спросил:
 — Когда же приходить-то?
 — Вот разве когда Оранжевое Горлышко сядет детей высиживать. Тогда, может, вздохну посвободнее.
 — А скоро думаете гнездо завивать?
 — Оранжевое Горлышко говорит: "Когда на снежных полях покажутся проталины и в небе запоёт Жаворонок, Большое Стадо разобьётся на пары и разлетится во все стороны. Когда люди кончат сев и озимая рожь отрастёт по колено человеку, настанет пора вить гнездо". Вот посмотришь, какое уютное гнёздышко устроит себе Оранжевое Горлышко, — загляденье! Запомнишь? Когда люди кончат сеять, а рожь отрастёт по колено человеку.

 
 
— Я уж запомнил, — сказал Жаворонок. — Непременно прилечу. Ну, спокойной ночи!
 И он полетел к себе спать.
 
  Что делали люди, когда с полей сошёл снег, и какое гнездо завила Оранжевое Горлышко 
 
 И вот Жаворонок принялся ждать, когда люди начнут и кончат сеять, а рожь отрастёт по колено человеку.
 Каждое утро он поднимался под облака и пел там обо всём, что видел под собой.
 Он видел, как день ото дня тает в полях снег, как с каждым утром веселей и жарче греет солнце. Видел, как прилетели ледоломки-трясогузки — тоненькие птички с трясучими хвостами — и как на следующее утро река сломала лёд. И как только снег сошёл, люди выехали на тракторе в поле.

 
 
"Теперь они начнут сеять!" — подумал Жаворонок.
 Но он ошибся: ещё не сеять выехали люди, а только приготовить к посеву вспаханную с осени землю.
 Тарахтя и фыркая, выполз в поле трактор. Он тащил за собой длинный железный брус с двумя колёсами по краям. Под брусом широкие, острые стальные лапы резали и перевёртывали сырую землю, разрыхляли её, разбивали слежавшиеся комья.
 Так прошло несколько дней. Потом люди приехали на гусеничном тракторе, позади которого были прицеплены два длинных узких ящика на колёсах. На доске сзади стояли колхозницы. Они открывали ящики, засыпали в них зерно, а в конце поля, когда трактор поворачивался и поворачивал за собой сеялки, они управляли рычагами и не давали семени сыпаться на дорогу.

 
 
Первым делом посеяли овёс. Овёс сеяли, чтобы кормить им лошадей и делать из его семян очень полезную для ребят овсянку.
 После овса сеяли лён. Лён сеяли, чтобы потом делать из его семян льняное масло, а из стеблей — верёвки, холст и полотно.
 А Жаворонок думал — лён сеют, чтобы птицам удобно было в нём прятаться.
 После льна посеяли пшеницу. Пшеницу сеяли, чтобы потом делать из неё белую муку, а из белой муки печь вкусные белые булки.
 Потом сеяли рожь, из которой будет чёрный хлеб. Потом ячмень, — делать из него ячменные лепёшки, суп с перловой крупой и ячневую кашу. И наконец гречу, — варить из неё гречневую кашу, — ту самую, что сама себя хвалит.

 
 
А Жаворонок думал, что люди сеют овёс, и пшеницу, и рожь, и ячмень, и просо, из которого варят пшённую кашу, и гречу — всё только, чтобы птицам были разные зёрнышки для еды.
 Посеяли колхозники гречу и уехали с поля.
 "Ну, — подумал Жаворонок, — вот и конец севу! Больше не выедут люди в поле".
 И опять ошибся: на следующее утро опять зашумели в поле тракторы с хитрыми машинами-картофелесажалками — и посадили в землю картофель. А для чего люди садили картошку, — все знают. Один Жаворонок никак не мог догадаться.

 
 
К тому времени прилетели ласточки, и стало тепло, и озимая рожь отросла по колено людям. Увидал это Жаворонок, обрадовался и полетел искать своего друга — петушка Подковкина.
 Теперь найти его было не так просто, как месяц назад: рожь кругом вон как выросла; кочки-то и не стало видно, насилу-насилу нашёл Жаворонок Подковкина.
 — Готово гнездо? — сразу спросил он.
 — Готово, готово! — весело отвечал Подковкин. — И даже яйца все положены. Знаешь, сколько?

 
 
— Да я ведь считать не умею, — сказал Жаворонок.
 — Признаться, и я дальше двух не умею, — вздохнул Подковкин. — Да тут Охотник проходил. Заглянул в гнездо, сосчитал яйца и говорит: "Ого, — говорит, — двадцать четыре, целых две дюжины! Больше, — говорит, — и не бывает яиц у серых куропаток".
 — Ой-ой-ой, плохо дело! — испугался Жаворонок. — Охотник все яйца возьмёт и яичницу из них себе сделает.
 — Что ты, что ты — яичницу! — замахал на него крылышками Подковкин. — Оранжевое Горлышко говорит: "Хорошо, что это Охотник. Лишь бы не мальчишки". Она говорит: "Охотник ещё охранять наше гнездо будет: ему надо, чтобы наши птенцы выросли да жирные стали. Вот тогда берегись! Тогда он придёт с собакой да бах-бах!.." Ну идём, я тебя к Оранжевому Горлышку поведу.

 
 
Подковкин соскочил с кочки и так быстро пробежал во ржи, что Жаворонку пришлось его догонять на крыльях.
 Гнездо куропаток помещалось среди ржи, в углублении между двумя кочками. На гнезде, распушив перья, сидела Оранжевое Горлышко.
 Увидев гостя, она сошла с гнезда, пригладила перья и приветливо сказала:
 — Пожалуйте, пожалуйте! Полюбуйтесь на наше гнёздышко. Правда, уютное?
 Особенного ничего не было в её гнезде: вроде лукошка с яйцами. По краям выстлано куропаткиным пухом и перышками.

 
 
Жаворонок видал и похитрей гнёзда.
 Всё-таки из вежливости он сказал:
 — Очень милое гнёздышко.
 — А яйца? — спросила Оранжевое Горлышко. — Правда, чудесные яички?
 Яйца в самом деле были хорошие: как куриные, только маленькие, красивого ровного жёлто-зелёного цвета. Их было много — полное лукошко. И лежали они все острыми концами внутрь, а то, пожалуй, и не поместились бы в гнезде.
 — Прелесть какие яйца! — от души сказал Жаворонок. — Такие чистые, гладкие, аккуратные!

 
 
— А кругом гнезда как вам нравится? — спросила Оранжевое Горлышко. — Красиво?
 Жаворонок огляделся вокруг. Над гнездом зелёным шатром нависали гибкие стебли молодой ржи.
 — Красиво, — согласился Жаворонок. — Только вот… — и запнулся.
 — Что ты хочешь сказать? — встревожился Подковкин. — Или наше гнездо плохо спрятано?
 — Сейчас-то оно хорошо спрятано, даже ястребу не заметить. Да ведь скоро люди сожнут рожь. И ваше гнездо останется на открытом месте.

 
 
— Сожнут рожь? — Подковкин даже крылышками всплеснул. — Ты это наверное знаешь?
 — Я слышал, колхозники говорили, что будут жать рожь.
 — Вот ужас! — ахнул Подковкин. — Что же нам делать?
 Но Оранжевое Горлышко только весело подмигнула мужу:
 — Не тревожься, не волнуйся. Тут самое сохранное место. Никто сюда не придёт, пока наши птенчики не выйдут из яиц. Заруби у себя на носу: птенцы куропаток выходят из яиц, когда рожь цветёт.

 
 
— А люди когда придут жать её?
 — А люди будут ждать, пока рожь вырастет, выколосится, зацветёт, отцветёт, нальётся и вызреет.
 — Что я тебе говорил? — закричал обрадованный Подковкин. — Видишь, какая умная у меня жена! Она всё наперёд знает.
 — Это не я умная, — скромно сказала Оранжевое Горлышко. — Это наш куропачий календарь. Каждая наша курочка знает его наизусть.
 Потом она повернулась к Жаворонку, похвалила его песни и пригласила его прийти посмотреть, как будут выходить из яиц её птенчики.

 
 
Тут перепел громко закричал из ржи:
 — Спать пора! Спать пора!
 Жаворонок простился с друзьями и полетел домой.
 Перед сном он всё старался вспомнить: как это она сказала? Сперва рожь вырастет, потом, потом выколо… нет — вылоко… выклоло…
 Но никак не мог выговорить это мудрёное слово, махнул лапкой и заснул.
 
  Как пришла Лисица и какие у Подковкиных родились дети 
 
 Жаворонку не терпелось взглянуть, как будут выходить из яиц маленькие Подковкины. Каждое утро теперь, прежде чем подняться в облака, он внимательно осматривал рожь.

 
 
Рожь поднималась быстро и скоро стала ростом с самого высокого человека. Тогда концы её стеблей стали толстеть и набухать. Потом из них выросли усики.
 — Вот это и есть колоски, — сказал себе Жаворонок. — Вот это и называется выклоло… нет — выколо… нет — вы-ко-ло-си-лась.
 В это утро он пел особенно хорошо: он был рад, что рожь скоро зацветёт и у Подковкиных выйдут птенчики.
 Он смотрел вниз и видел, что на всех полях поднялись уже посевы: и ячмень, и овёс, и лён, и пшеница, и гречиха, и листья картофеля на ровных грядах.

 
 
В кустах около того поля, где в высокой ржи было гнездо Подковкиных, он заметил ярко-рыжую полоску. Спустился пониже и разглядел: это была Лисица. Она вышла из кустов и кралась по скошенному лугу к полю куропаток.
 Крепко затукало Жаворонково сердчишко. Он боялся не за себя: Лиса ничего не могла ему сделать в воздухе. Но страшный зверь мог найти гнездо его друзей, поймать Оранжевое Горлышко, разорить её гнездо.
 Ещё ниже спустился Жаворонок и что было силы закричал:
 — Подковкин, Подковкин! Лиса идёт, спасайтесь!

 
 
Лиса подняла голову и страшно щёлкнула зубами. Жаворонок испугался, но продолжал кричать что есть мочи:
 — Оранжевое Горлышко! Улетайте, улетайте!
 Лиса направилась прямо к гнезду.
 Вдруг из ржи выскочил Подковкин. У него был ужасный вид: перья все взъерошены, одно крыло волочится по земле.
 "Беда! — подумал Жаворонок. — Верно, его подшибли камнем мальчишки. Теперь и он пропадёт".
 И закричал:
 — Подковкин, беги, прячься!
 Но было уже поздно: Лиса заметила бедного петушка и помчалась к нему.

 
 
Подковкин, хромая и подпрыгивая, побежал от неё в сторону. Но где же ему было убежать от быстроногого зверя!
 В три прыжка Лиса была около него, и — клямс! — зубы её лязгнули у самого хвоста петушка.
 Подковкин собрал все свои силы и успел взлететь перед носом зверя.
 Но летел он совсем плохо, отчаянно чирикал и скоро упал на землю, вскочил, заковылял дальше. Лиса кинулась за ним.
 Жаворонок видел, как бедный Подковкин то бегом, то взлетая на воздух с трудом добрался до Костяничной горки и скрылся в кустах. Лиса неотступно гналась за ним.

 
 
"Ну, теперь бедняге конец! — подумал Жаворонок. — Лиса загнала его в кусты и там живо поймает".
 Жаворонок ничем больше не мог помочь другу. Он не хотел слышать, как хрустнут на Лисьих зубах косточки петушка, и поскорей улетел.
 Прошло несколько дней — и рожь была уже в цвету. Жаворонок не летал эти дни над полем, где жили Подковкины. Он грустил о погибшем друге и не хотел даже смотреть на место, где валялись окровавленные перышки петушка.
 Раз сидел Жаворонок у себя в поле и закусывал червячками. Вдруг он услышал треск крыльев и увидал Подковкина, живого и весёлого. Подковкин опустился рядом с ним.

 
 
— Куда ж ты пропал?! — закричал петушок, не здороваясь. — Ведь рожь цветёт уже. Ищу тебя, ищу!.. Летим скорей к нам: Оранжевое Горлышко говорит, что сейчас наши птенчики будут из яиц выклёвываться.
 Жаворонок вытаращил на него глаза:
 — Ведь тебя же съела Лиса, — сказал он. — Я сам видел, как она загнала тебя в кусты.
 — Лиса? Меня-то! — закричал Подковкин. — Да ведь это я отводил её от нашего гнезда. Нарочно и больным притворился, чтобы её обмануть. Так её запутал в кустах, что она и дорогу забыла в наше поле! А тебе спасибо, что предупредил об опасности. Если б не ты, не видать бы нам наших птенчиков.

 
 
— Я что ж… я только крикнул, — смутился Жаворонок. — Ловко же ты! Даже меня обманул.
 И друзья полетели к Оранжевому Горлышку.
 — Чшш! Тише, тише! — встретила их Оранжевое Горлышко. — Не мешайте мне слушать.
 Она была очень озабочена, стояла над гнездом и, склонив головку к яйцам, внимательно прислушивалась. Жаворонок и Подковкин стояли рядом чуть дыша.
 Вдруг Оранжевое Горлышко быстро, но осторожно тюкнула клювом одно из яиц. Кусочек скорлупы отлетел, и сейчас же из дырочки блеснули два черных булавочных глаза и показалась мокрая взъерошенная головка цыплёночка. Мать ещё раз тюкнула клювом, — и вот весь цыплёночек выскочил из развалившейся скорлупы.

 
 
— Вышел, вышел! — закричал Подковкин и запрыгал от радости.
 — Не кричи! — строго сказала Оранжевое Горлышко. — Бери скорей скорлупки и унеси подальше от гнезда.
 Подковкин ухватил клювом половинку скорлупки, стремглав помчался с ней в рожь.
 Он вернулся за второй половинкой очень скоро, но в гнезде накопилась уже целая грудка битой скорлупы. Жаворонок видел, как один за другим выходили из яиц цыплята. Пока Оранжевое Горлышко помогала одному, другой уже сам разбивал скорлупу и выкарабкивался из неё.

 
 
Скоро все двадцать четыре яйца были разбиты, все двадцать четыре птенчика вышли на свет — смешные, мокрые, взъерошенные!
 Оранжевое Горлышко живо повыкидывала ногами и клювом всю битую скорлупу из гнезда и велела Подковкину убрать её. Потом обернулась к цыплятам, нежным голосом сказала им: "Ко-ко-ко! Ко-ко!" — вся распушилась, растопырила крылья и села на гнездо. И все цыплята сразу исчезли под ней, как под шапкой.
 Жаворонок принялся помогать Подковкину носить скорлупу. Но клювик у него был маленький, слабый, и он мог таскать только самые лёгкие скорлупки.

 
 
Так они долго трудились вдвоём с Подковкиным. Относили скорлупу подальше в кусты. Оставлять её вблизи гнезда нельзя было: люди или звери могли заметить скорлупки и по ним найти гнездо. Наконец работа была кончена, и они могли отдохнуть.
 Они сели рядом с гнездом и смотрели, как из-под крыльев Оранжевого Горлышка то тут, то там высовывались любопытные носики, мелькали быстрые глазки.
 — Удивительно как… — сказал Жаворонок. — Только что родились, а уж такие шустрые. И глазки у них открыты, и тельце всё в густом пуху.

 
 
— У них уж и перышки маленькие есть, — гордо сказала Оранжевое Горлышко. — На крылышках.
 — Скажите, пожалуйста! — удивлялся Жаворонок. — А у нас, у певчих птиц, когда птенчики выйдут из гнезда, они слепенькие, голенькие… Только чуть могут головку поднять да ротик открыть.
 — О, вы ещё не то сейчас увидите! — весело сказала Оранжевое Горлышко. — Дайте мне только ещё немножко погреть их своим теплом, чтобы хорошенько обсушить… и мы сейчас же откроем детскую площадку.

 
 

  Какая у поршков была детская площадка и что они там делали 
 
 Они ещё поболтали, потом Оранжевое Горлышко и спрашивает:
 — Подковкин, где сейчас поблизости можно найти маленьких зелёных гусениц и мягких улиток.
 — Тут, тут рядом, — заторопился Подковкин, — в двух шагах, в нашем же поле. Я уже присмотрел.
 — Нашим детям, — сказала Оранжевое Горлышко, — в первые дни нужна самая нежная пища. Зёрнышки есть они научатся позже. Ну, Подковкин, показывай дорогу, мы пойдём за тобой.

 
 
— А птенчики? — встревожился Жаворонок. — Неужели вы оставите крошек одних?
 — Крошки пойдут с нами, — спокойно сказала Оранжевое Горлышко. — Вот, смотрите.
 Она осторожно сошла с гнезда и позвала ласковым голоском:
 — Ко-кко! Ко-ко-кко!
 И все двадцать четыре птенчика повскакали на ножки, выпрыгнули из гнезда-лукошка и весёлыми катышками покатились за матерью.
 Впереди пошёл Подковкин, за ним Оранжевое Горлышко с цыплятами, а сзади всех — Жаворонок.

 
 
Цыплятки пик-пикали, мать говорила «ко-кко», а сам Подковкин молчал и шёл, выпятив голубую грудь с шоколадной подковкой, и гордо посматривал по сторонам. Через минуту они пришли в такое место, где рожь была редкая и между её стеблями поднимались кочки.
 — Прекрасное местечко! — одобрила Оранжевое Горлышко. — Тут и устроим детскую площадку.
 И она сейчас же принялась с Подковкиным искать для своих птенчиков зелёных гусениц и мягких улиток.
 Жаворонку тоже захотелось покормить цыпляток. Он нашёл четырёх гусеничек и позвал:

 
 
— Цып-цып-цып, бегите сюда!
 Цыплятки доели то, что им дали родители, и покатили к Жаворонку. Смотрят, а гусениц нет! Жаворонок смутился и, наверно, покраснел бы, если б на лице у него не было перышек: ведь это он, пока ждал цыплят, незаметно как-то сам отправил себе в рот всех четырёх гусениц.
 Зато Оранжевое Горлышко с Подковкиным ни одной гусенички не проглотили, а каждую брали в клюв и ловко отправляли в открытый рот одного из цыплят — всем по очереди.
 — Теперь займёмся ученьем, — сказала Оранжевое Горлышко, когда цыплята наелись. — Ккок!

 
 
Все двадцать четыре цыплёнка остановились, кто где был, и взглянули на мать.
 — Ккок! — это значит: внимание! — объяснила Жаворонку Оранжевое Горлышко. — Теперь я их позову за собой — и смотрите!.. Ко-кко! Ко-ко-кко!.. — позвала она своим самым нежным голосом и пошла к кочкам.
 Все двадцать четыре цыплёнка покатились за ней. Оранжевое Горлышко перескочила кочки и, не останавливаясь, пошла дальше.
 Цыплятки добежали до кочек — и стоп! Они не знали, что им делать: ведь кочки перед ними были как высокие крутые горы или как трёхэтажные дома.

 
 
Цыплятки старались вскарабкаться на кручу, но падали и катились вниз. При этом они так жалостно пикали, что у доброго Жаворонка сжалось сердце.
 — Ко-кко! Ко-ко-кко! — опять настойчиво звала Оранжевое Горлышко с другой стороны кочек. — Сюда, сюда, за мной!
 И вдруг все двадцать четыре птенчика разом замахали крошечными крылышками, вспорхнули и полетели. Они поднялись невысоко над землёй, а всё-таки кочки перелетели, упали прямо на ножки и без передышки покатились за Оранжевым Горлышком.

 
 
Жаворонок даже клюв раскрыл от удивления. Как же так: только что родились на свет, а уж вон как умеют!
 — Ах, какие у вас способные дети! — сказал он Подковкину и Оранжевому Горлышку. — Ведь это просто чудо: они уж и летают!
 — Немножко только, — сказала Оранжевое Горлышко. — Далеко не могут. Всего только вспорхнут и сядут. Охотники так и зовут наших детей: поршки.
 — У нас, у певчих птиц, — сказал Жаворонок, — птенчики сидят в гнезде, пока у них не отрастут крылышки. Гнездо так хорошо спрятано в траве, что даже соколиный глаз его не заметит. А вы куда своих поршков спрячете, если вдруг прилетит сокол?

 
 
— Тогда я сделаю вот как, — сказал Подковкин и громко крикнул: "Чирр-вик!"
 Все двадцать четыре поршка разом поджали ножки и… как сквозь землю провалились!
 Жаворонок крутил головой во все стороны, стараясь разглядеть хоть одного птенчика: ведь он знал, что они притаились тут перед ним, на земле. Смотрел, смотрел — и никого не увидел.
 — Фокус-покус-чирвирокус! — весело подмигнул ему Подковкин, да вдруг как крикнет: — Раз, два, три, вир-вир-ри!
 Все двадцать четыре поршка разом вскочили на ножки и опять стали видны.

 
 
Жаворонок ахнул: вот это ловко!
 А когда настал вечер и Подковкины повели детей укладывать спать, Оранжевое Горлышко сказала Жаворонку:
 — Пока люди не кончат сенокос, вы всегда можете найти нас или в гнезде, или на детской площадке. А когда хлеба поспеют и придут машины убирать их, — ищите нас, где растёт лён. Мы откроем там для наших детей школу первой ступени.
 
  Как прилетела в поля Ястребиха и какая беда стряслась на Костяничной горке 

 
 

 Настала середина лета. Все звери и птицы вывели детей. И в поля каждый день стали наведываться хищники.
 Жаворонок по-прежнему с утра поднимался под облака и пел там. Но теперь частенько ему приходилось прерывать пение и лететь предупреждать своих знакомых об опасности.
 А друзей и знакомых у него были полны поля: Жаворонок со всеми жил в мире, и все его любили. Сам он больше всех любил своих друзей Подковкиных. Старался всё больше летать над тем полем, где было гнездо Оранжевого Горлышка.

 
 
Летает в вышине, а сам зорко следит, не покажется ли где хищник.
 Вот взошло солнце, и с дальних полей, из-за реки, уже приближается голубовато-белый Лунь. Лицо у него круглое, как у кошки, нос крючком. Он летит низко-низко над зелёной рожью и смотрит, высматривает: не мелькнёт ли где птенчик или мышь? Вдруг остановится на лету и, как бабочка, приподняв крылья над спиной, повиснет в воздухе: вглядывается в одно место.
 Там сейчас ушмыгнул от него в норку мышонок. Лунь и ждёт, когда мышонок высунет нос из норки. Если высунет, Лунь разом сложит крылья, камнем упадёт вниз — и цоп мышонка в когти!

 
 
Но Жаворонок уже мчится с высоты и, крикнув Подковкиным на лету: "Лунь прилетел!", спешит к норке, кричит мышонку:
 — Не высовывай носа! Не высовывай носа из норки!
 Подковкин командует своим поршкам:
 — Чирр-вик!
 И поршки поджимают ножки, делаются невидимками.
 Мышонок слышит Жаворонка и, дрожа от страха, забивается поглубже в норку.
 И Лунь улетает дальше, никого не поймав.
 Каждый день прилетали из далёкого леса Чёрный Коршун с выемкой на длинном хвосте и Бурый Мышелов. Кружили над полями, высматривали добычу. Их когти всегда готовы схватить неосторожного мышонка или поршка. Но с утра до полудня и опять через час после полудня караулит в небе Жаворонок, и все полевые птицы и звери спокойны: у них хороший сторож. А в полдень хищники улетают к реке на водопой. Тогда и Жаворонок спускается на землю поесть да вздремнуть полчасика после обеда, и в полях наступает "мёртвый час" — час отдыха и сна.

 
 
И может быть, так бы всё и обошлось благополучно, все звериные детёныши были бы целы и поршки у куропаток выросли бы спокойно, да на беду прилетела в поле Серая Ястребиха.
 Страшны маленьким зверям и птицам и Лунь, и Коршун, и Канюк-Мышелов.
 Но страшней всех жена Канюка — Ястребиха. Она больше и сильнее Ястреба: ей и взрослую куропатку поймать — пустяк.
 До тех пор всю еду ей и их птенцам приносил Ястреб — её муж. Но вчера его застрелил охотник. Ястребиха второй день голодала и поэтому была особенно зла и безжалостна.

 
 
Ястребиха не кружила над полями у всех на виду, как Лунь…
 Жаворонок прокричал сверху:
 — Ястребиха! Спасайтесь! — и замолк.
 Он сам не знал, куда девалась Ястребиха: не успел заметить.
 На Костяничной горке растут густые кусты, а над ними поднимаются в небо две высокие осины. Одна — сухая. Другая — как зелёная круглая башня. Коршун и Канюк-Мышелов, бывало, летают-летают и присядут на сухую осину: отсюда им хорошо видно, что делается кругом в полях.
 Им видно, зато и их видно. И пока хищник сидит на сухой осине, ни одна мышь не высунет носа из норки, ни одна птица не покажется из кустов или из хлеба.

 
 
А вот Ястребиха промчалась над головами — и нет её. Никто не сидит на сухой осине. Никто не кружит над полями. Жаворонок опять спокойно запел в вышине.
 И полевое зверьё вылезает из норок, из незаметных ухоронок под кустами, в хлебах, между кочками.
 Жаворонок видит с высоты: вот зайчишка выкатился из-под куста, встал столбиком, огляделся, повертел во все стороны ушками. Ничего, спокойно. Опустился на короткие передние лапки и принялся щипать траву. Мыши зашныряли между кочками. Подковкин с Оранжевым Горлышком привели своих поршков к самой Костяничной горке.

 
 
Что это они делают там? Да ведь они учат детей зёрнышки клевать! Подковкин ткнёт несколько раз в землю носом, что-то скажет, и все двадцать четыре поршка со всех ног бегут к нему, смешно тыкаются короткими носиками в землю.
 А вон там, на самой горке, у двух осин, — соседи Подковкиных, семейство Бровкиных: сам Бровкин, и курочка его, Голубой Носик, и детки их крошки-поршки.
 Всё это видит Жаворонок, видит и ещё кто-то: тот, кто затаился в высокой зелёной осине, как в башне. А кто там прячется, ни Жаворонку, ни кому из полевых зверей и птиц не видно.

 
 
"Сейчас, — думает Жаворонок, — опять Подковкин подерётся с Бровкиным. Вот увидали друг друга, распушились оба, распетушились… Нет, ничего, не дерутся. Прошло, видно, время драк. Только Оранжевое Горлышко повернула назад в рожь: уводит своих детей. И Голубой Носик тоже… Ой!"
 Серой молнией блеснула сверху, из зелёной осины, Ястребиха. И забилась у неё в когтях курочка Голубой Носик — пух полетел над кустами.
 — Чирр-вик! — отчаянно крикнул Подковкин.
 Значит, и он увидел Ястребиху. Всё семейство Подковкиных исчезло во ржи. А Бровкин совсем растерялся. Ему бы тоже крикнуть "чирр-вик!" да спасаться с поршками в кусты, а он с перепугу чирвикнул и полетел, как Подковкин от Лисы, притворяясь подшибленным.

 
 
Ах, глупый, глупый петушок! Ястребиха — не Лиса! Разве могут спасти от неё короткие куропачьи крылышки!
 Ястребиха бросила мёртвую курочку — и за ним! Ударила Бровкина в спину, вместе с ним упала в кусты.
 И остались крошки-поршки Бровкины круглыми сиротами — без отца, без матери.
 
  Чему обучались поршки в школе первой ступени 
 
 Ястребиха съела на месте петушка Бровкина, а курочку Голубой Носик унесла в лес — своим прожорливым ястребятам на обед.

 
 
Жаворонок полетел к Подковкиным.
 — Вы видели? — встретила его вопросом Оранжевое Горлышко. — Ужас, ужас! Бедные крошки Бровкины, горькие сироты… Идёмте скорей, разыщем их.
 И она побежала так шибко, что поршкам пришлось поминутно вспархивать, чтобы поспеть за ней.
 На Костяничной горке она остановилась и громко позвала:
 — Ко-ко! Ко-ко-кко!
 Ей никто не ответил.
 — Ах, бедные, ах, бедные крошки! — сказала Оранжевое Горлышко. — Они так напугались, что не смеют и на ножки вскочить.

 
 
Она позвала во второй раз.
 И опять никто не отозвался.
 Позвала в третий раз — и вдруг кругом, со всех сторон, как из-под земли, выросли маленькие Бровкины и с писком покатились к ней.
 Оранжевое Горлышко распушила перья и приняла к себе под крылышки всех своих малышей и всех Бровкиных.
 Такое множество поршков не могло поместиться под её крылышками. Они залезали друг на друга, толкались, брыкались, пихались, и то один, то другой из них кубарем вылетал наружу. Оранжевое Горлышко сейчас же нежно загоняла его назад, в тепло.

 
 
— Пусть-ка теперь, — вызывающе крикнула она, — пусть кто-нибудь осмелится сказать, что это не мои дети!
 Жаворонок подумал про себя: "Вот уж верно! Все крошки как две капли воды похожи друг на друга. Пусть меня изжарят на сковородке, если я разберу, которые тут Бровкины, которые Подковкины. Я думаю, сама Оранжевое Горлышко — и та не разберёт".
 А вслух сказал:
 — Неужели вы хотите их усыновить? У вас и своих-то…
 — Молчи, молчи! — перебил его Подковкин. — Раз Оранжевое Горлышко сказала, — значит, так тому и быть. Не пропадать же сироткам без призору!

 
 
Тут у Жаворонка почему-то вдруг защекотало-защекотало в горлышке и глаза стали мокрые, — хотя птицы и не умеют плакать. Ему стало так стыдно этого, что он незаметно шмыгнул за куст, улетел от друзей и долго не показывался им на глаза.
 Раз утром, поднявшись в вышину, Жаворонок вдруг увидал: будто голубой корабль выплывает из-за края обширного колхозного поля; Жаворонок прошлой осенью летал за море и помнил, какие они — корабли.
 Только этот корабль показался Жаворонку очень странным: впереди корабля, поблёскивая в лучах солнца, быстро вращалось что-то вроде колеса из длинных узких досок; флаг развевался не как у морских кораблей: на высокой мачте, — мачт у этого парохода вообще не было и в помине, — а сбоку; и тут же сбоку под белым зонтиком сидел капитан и управлял кораблём или пароходом, — как его назвать? Позади него вилась пыль, как дым.

 
 
Полевой корабль приближался, и Жаворонку видно было, как он широко загребает перед собой своим дощатым колесом пшеницу; как она исчезает в нём; как стоящая на мостике с другой стороны корабля колхозница время от времени переставляет рычаг — и позади корабля на коротко остриженное и гладкоскошенное поле падают кучи золотистой соломы пшеницы.
 Вблизи полевой корабль перестал быть похожим на морские корабли. Спустившись пониже, Жаворонок услыхал, что люди называют его «комбайн» и что эта большая машина на ходу убирает хлеб, обмолачивает его, зерно собирает в ящик, а солому оставляет, — остаётся только сбрасывать её на сжатое поле.

 
 
"Надо рассказать обо всём об этом Подковкиным, — подумал Жаворонок, — да, кстати, и поглядеть, чему они обучают своих поршков в школе первой ступени". И он полетел разыскивать друзей.
 Как и говорила Оранжевое Горлышко, Подковкиных он нашёл теперь во льне. Они как раз собирались давать детям урок. Жаворонок удивился, как подросли за эти дни поршки. Их нежный пух сменился перышками.
 Сам Подковкин поднялся на кочку, а сорок четыре поршка под присмотром Оранжевого Горлышка разместились внизу полукругом.

 
 
— Ккок! — сказал Подковкин. — Внимание!
 И он стал говорить поршкам о пользе образования для куропаток.
 — С образованием, — говорил он, — молодая куропатка нигде не пропадёт.
 Говорил Подковкин долго, и Жаворонок видел, как поршки один за другим закрывали глазки и засыпали.
 — Как уберечь себя от врагов, — говорил Подковкин, — от охотников, мальчишек, от хищных зверей и птиц, — вот в чём вопрос! В школе первой ступени вы будете изучать, как вести себя на земле, а в школе второй ступени — как держать себя в воздухе. Мы, куропатки, наземные птицы и взлетаем с земли только тогда, когда враг наступит нам на хвост.

 
 
Тут Подковкин перешёл к примерам:
 — Скажем, к нам приближается человек… мальчик, скажем. Что мы делаем прежде всего?
 Никто не ответил на его вопрос: все сорок четыре поршка крепко спали.
 Подковкин не заметил этого и продолжал:
 — Прежде всего я или Оранжевое Горлышко тихонько командуем: "Ккок! Внимание!" Вы уже знаете, что при этом слове вы все поворачиваетесь к нам и смотрите, что мы делаем.
 "Этого он мог и не говорить", — подумал Жаворонок, потому что, как только Подковкин сказал "ккок!", — все сорок четыре крепко спавших поршка проснулись и повернули к нему носы.

 
 
— Я говорю — "ккок!", — продолжал Подковкин, — и притаиваюсь, то есть поджимаю ножки и крепко прижимаюсь к земле. Вот так.
 Он поджал ножки, и все сорок четыре поршка сделали то же.
 — Так… Мы лежим притаившись и всё время зорко смотрим, что делает мальчик. Мальчик идёт прямо на нас. Тогда я командую чуть слышно: "Терк!" — мы все вскакиваем на ножки…
 Тут Подковкин, а за ним все сорок четыре поршка вскочили.
 — …вытягиваемся вот так…
 Подковкин вытянул шейку вперёд и вверх, всё тело его тоже вытянулось, и он стал похож на длинную бутылочку на тонких ножках. А поршки, как ни вытягивались, остались похожи на пузырьки на коротких ножках.

 
 
— …и удираем, прикрываясь травой, — докончил Подковкин.
 Бутылочка вдруг быстро побежала с кочки в лён и пропала в нём. Сорок четыре пузырька покатились за ней — и весь лён кругом зашевелился.
 Подковкин сейчас же выпорхнул из льна и опять сел на свою кочку. Вернулись и поршки.
 — Никуда не годится! — сказал Подковкин. — Разве так удирают? Весь лён закачался там, где вы бежали. Мальчишка сейчас же схватит палку или камень и швырнёт в вас. Надо научиться бегать в траве так, чтобы ни одного колоска не задеть. Вот глядите…

 
 
Он опять превратился в бутылочку на ножках и покатил в лён. Густой зелёный лён сомкнулся за ним, как вода над ныряльщиком, и больше нигде ни один стебелёк не шелохнулся.
 — Замечательно! — вслух сказал Жаворонок. — Долго же придётся вам, дети, учиться, чтобы так ловко бегать!
 Подковкин вернулся совсем не с той стороны, куда направился, и сказал:
 — Запомните ещё вот что: удирать надо не прямо, а непременно углами, зигзагами — вправо, влево; вправо и вперёд. Повторим. Жаворонок проголодался и не стал смотреть дальше, как поршки будут учиться бегать.

 
 
— Я на минутку, — сказал он Оранжевому Горлышку и полетел разыскивать гусениц.
 В несжатой ржи он нашёл их много, да таких вкусных, что забыл про всё на свете.
 Вернулся он к Подковкиным только вечером. Перепела во ржи кричали уже: "Спать пора! Спать пора!", и Оранжевое Горлышко укладывала детей.
 — Вы уж большие, — говорила она поршкам, — и теперь не будете спать у меня под крылышком. С сегодняшнего дня учитесь ночевать так, как спят взрослые куропатки.

 
 
Оранжевое Горлышко легла на землю, а поршкам велела собраться в кружок вокруг неё.
 Поршки улеглись, все сорок четыре носика внутрь, к Оранжевому Горлышку, хвостиками наружу.
 — Не так, не так! — сказал Подковкин. — Разве можно засыпать хвостом к врагу? К врагу надо всегда быть носом. Враги — кругом нас. Ложитесь все наоборот: хвостами внутрь круга, носами наружу. Вот так. Теперь с какой стороны к нам ни подойдёт враг, кто-нибудь из вас его непременно заметит.
 Жаворонок пожелал всем покойной ночи и поднялся. Сверху он ещё раз взглянул на Подковкиных. И ему показалось, что на земле среди зелёного льна лежит большая пёстрая много-много-многоконечная звезда.

 
 

  Как в поля пришёл Охотник с большим Рыжим Псом и чем это кончилось 
 
 Перед прощаньем Оранжевое Горлышко сказала Жаворонку:
 — Когда люди уберут всю рожь и озимую пшеницу и повыдергают весь лён, — ищите нас в ячмене. Когда примутся за ячмень, — мы перейдём в яровую пшеницу. Когда возьмутся за яровую пшеницу, — мы в овёс, а из овса — в гречиху. Запомните это, и вы всегда легко найдёте нас.
 После комбайна высыпал в поле весь колхоз. Колхозники и колхозницы сгребали высохшую ржаную и пшеничную солому и метали её в большие стога. А там, где рос лён, опять показался трактор. Но в этот раз он вёз за собой другую машину; люди называли её «льнокомбайн». Он выдёргивал из земли, теребил лён, обмолачивал зерно из его спелых головок в свой ящик, а стебли вязал в снопы и ровными рядами устилал ими за собой гладкосжатое поле.

 
 
Прилетали в поля хищные птицы: луни и канюки-мышатники, маленькие сокола — пустельги и кобчики. Они присаживались на стога, высматривали оттуда мышат, птенцов, ящериц, кузнечиков и, сорвавшись, подхватывали их в когти и уносили в лес.
 Жаворонок всё реже теперь поднимался в облака, всё реже пел. У всех жаворонков — его родственников — подрастали птенцы. Надо было помогать родным учить птенцов летать, разыскивать себе пропитание, прятаться от хищников. Было уж не до песен.
 Частенько теперь Жаворонок слышал громкие выстрелы то за рекой, то за озером: там бродил Охотник с большим Рыжим Псом, стрелял тетеревов и другую дичь. Так страшно гремело его ружьё, что Жаворонок спешил улететь подальше.

 
 
И вот раз Жаворонок увидел, как Охотник направился в поля. Он шёл по сжатой ржи, а Рыжий Пёс сновал перед ним справа налево, слева направо, пока не добежал до ячменного поля.
 Тут он разом остановился как вкопанный — хвост пером, одна передняя лапа подогнута. Охотник направился к нему.
 — Батюшки-светы! — ахнул Жаворонок. — Да ведь там, в ячмене, живут теперь Подковкины! Ведь рожь вся сжата и лён весь повыдерган!
 И он помчался к ячменному полю.
 Охотник подошёл уже к Рыжему Псу. Пёс как стал, так и стоял неподвижно, только чуть скосил один глаз на хозяина.

 
 
— Красивая стойка, — сказал Охотник, снял с плеча двустволку и взвёл оба курка. — Сигнал, вперёд!
 Рыжий Пёс вздрогнул, но не тронулся с места.
 
 



 
 — Вперёд, Сигнал! — повторил Охотник строго.
 Рыжий Пёс осторожно, на одних пальцах, пошёл вперёд — тихо-тихо.
 Жаворонок был уже над Охотником и остановился в воздухе, не в силах от страха крикнуть.
 Рыжий Сигнал осторожно шёл вперёд. Охотник подвигался за ним.

 
 
Жаворонок думал: "Сейчас, сейчас выскочат Подковкины и…"
 Но Сигнал всё шёл вперёд, поворачивал то вправо, то влево, а куропатки не вылетали.
 — Наверное, тетерев-косач в ячмене, — сказал Охотник. — Старый петух. Они часто удирают от собаки пешком. Вперёд, Сигнал!
 Сигнал прошёл ещё несколько шагов и опять стал, вытянув хвост и поджав одну лапу.
 Охотник поднял ружьё и приказал:
 — Ну, вперёд!
 "Вот сейчас, сейчас!" — думал Жаворонок, и сердчишко его замирало.

 
 
— Вперёд, Сигнал! — крикнул Охотник.
 Рыжий Пёс подался вперёд — и вдруг с треском и чириканьем брызнуло из ячменя всё многочисленное семейство Подковкиных.
 Охотник вскинул ружье к плечу и…
 Жаворонок зажмурил глаза от страха.
 Но выстрела не было.
 Жаворонок открыл глаза. Охотник уже вешал ружьё на плечо.
 — Куропатки! — сказал он громко. — Хорошо, что я удержался. До сих пор не могу забыть, как там, за озером, — помнишь, Сигналка? — я застрелил курочку. Наверное, весь выводок погиб: одному петушку не уберечь поршков. Сигнал, назад!

 
 
Сигнал с удивлением глядел на хозяина. Пёс нашёл дичь, сделал стойку, поднял дичь по приказу хозяина, а хозяин не стал стрелять и вот зовёт его назад!
 Но Охотник уже повернул и пошёл прочь от ячменного поля.
 И Сигнал побежал за ним.
 Жаворонок видел, как Подковкины опустились на другом конце поля, и живо их там разыскал.
 — Вот счастье! — закричал он Оранжевому Горлышку. — Я всё видел и так боялся, так боялся!
 — Что вы! — удивилась Оранжевое Горлышко. — А я почти совсем не боялась. Ведь охотничий закон разрешает стрелять нас, серых куропаток, только тогда, когда опустеют все хлебные поля и колхозники примутся рыть картошку. Этот Охотник ходит сейчас только за тетеревами да за утками, а нас пока не трогает.

 
 
— Он сам говорил, — горячо заспорил Жаворонок, — что на днях убил курочку за озером. Бедные поршки, они теперь все погибнут с одним петушком!
 — Эк ты хватил! — перебил Подковкин. — Уж будто так сразу и погибнут! Вот, познакомься, пожалуйста: петушок Заозёркин.
 Тут только Жаворонок заметил, что рядом с Оранжевым Горлышком и Подковкиным сидит ещё один взрослый петушок.
 Петушок кивнул ему головой и сказал:
 — Мне бы и правда трудно было уберечь малых деток одному, после того как погибла моя жена. Вот я и привёл их сюда и попросился к добрым соседям, к Подковкиным. Они меня приняли со всем моим семейством. Теперь мы втроём заботимся о детях. Видите, как много их у нас?

 
 
И он показал клювом на целое стадо поршков в ячмене. Жаворонок сразу узнал среди них новых приёмышей Оранжевого Горлышка: поршки Заозёркины были маленькие, гораздо меньше ростом, чем Подковкины и Бровкины.
 — Отчего ваши детки, — спросил он удивлённо, — такие… небольшие?
 — Ах, — ответил Заозёркин, — у нас столько несчастий в этом году! В начале лета моя жена свила гнездо, положила яйца и уже несколько дней сидела, высиживала их. Вдруг пришли мальчишки и разорили наше гнёздышко. Все яички погибли…

 
 
— Ай, какое горе! — вздохнул Жаворонок.
 — Да. Пришлось жене новое гнездо делать, новые яйца класть и опять сидеть — высиживать. Поздненькие вышли детки. Вот и маленькие ещё.
 — Ничего, подрастут! — добрым голосом сказала Оранжевое Горлышко. — Всех поднимем.
 И у Жаворонка опять защекотало в горлышке, как тогда, когда Оранжевое Горлышко приютила сирот Бровкиных.
 
  Какую хитрость придумала Оранжевое Горлышко, когда опустели хлебные поля и колхозники принялись за картошку 

 
 

 С каждым днём теперь быстро пустели поля. Подковкины то и дело переходили с места на место. Сжали колхозники ячмень — Подковкины перешли в яровую пшеницу. Сжали пшеницу — Подковкины перебежали в овёс. Сжали овёс — Подковкины перелетели в гречиху.
 Охотник больше не приходил в поля, и Жаворонок перестал о нём думать.
 Жаворонку теперь было ещё больше дела. Приближалась осень; многие перелётные птицы готовились уже к путешествию в дальние края. Собирались в путь и все родственники Жаворонка. Они слетались в стаи на сжатых полях, вместе кормились, вместе перелетали с места на место: приучали своих детей к долгим перелётам, к высоким полётам. Жаворонок жил теперь в стае.

 
 
Всё чаще дули холодные ветры, всё чаще поливало дождём.
 Убрали колхозники и гречиху.
 Подковкины переселились к речке, в картофельные поля. Жаворонок видел, как они бегают там между длинными высокими грядками, как в узких уличках. Видел, как подросшая молодёжь учится летать. По команде Подковкина всё стадо сразу взлетало и мчалось вперёд. Раздавалась новая команда — всё стадо круто поворачивало в воздухе, летело назад, потом вдруг переставало махать крылышками и плавно спускалось в кусты или картошку.

 
 
Круто повернуть назад на всём лету — это считалось у куропаток самым трудным делом.
 Как-то рано утром Жаворонок летел в своей стае над деревней.
 Из крайней избы вышел Охотник.
 Жаворонок забеспокоился, отделился от стаи и спустился пониже.
 Охотник громко говорил сам с собой:
 — Ну, вот и пятнадцатое сентября. Сегодня — открытие охоты на серых куропаток. Выходит, надо идти в поля.
 Рыжий Сигнал радовался, что идёт на охоту. Он плясал перед хозяином на задних лапах, махал хвостом и громко лаял.

 
 
Жаворонку нельзя было терять из виду свою стаю. Грустный, полетел он догонять её.
 Он подумал: "Когда теперь увижу Подковкиных, уж не будет у них такого стада. Половину перебьёт Охотник".
 Думы о друзьях не давали ему покоя.
 Стая залетела высоко вверх и снова спустилась. Улетела далеко за лес, сделала большой круг и к вечеру вернулась в родные поля.
 Наскоро проглотив несколько червячков, Жаворонок полетел к речке, в картофельное поле.
 В картофельном поле трактор плугами выпахивал клубни из земли — изрыл всё поле. Колхозники и колхозницы собирали картошку в большие мешки и грузили их в машины. Машины отвозили картошку в деревню.

 
 
По сторонам поля горели костры. Вымазанные углем ребятишки пекли в золе картошины и тут же ели их, посыпав солью. А некоторые копали в песчаных берегах канав настоящие печи-духовки и в них пекли картошки.
 Подковкиных в картофельном поле не было. С того берега речки к этому плыл в лодке Охотник. Рядом с ним сидел Сигнал.
 Охотник пристал, вытащил лодку на берег и сел отдыхать.
 Жаворонок подлетел к нему и услышал, как Охотник рассуждал сам с собой.
 — Измучили!.. — говорил он. — Что я им, нанялся сто раз с берега на берег ездить? Нет, шалишь! Гоняйся за ними, кому охота. А мы лучше другое стадо поищем, попроще которое. Правильно я говорю, Сигналушка?

 
 
Рыжий Пёс завилял хвостом.
 Солнце уже садилось. Охотник устало побрёл к деревне.
 Жаворонок видел, что у него ни дичинки, и понял, что Подковкины как-то сумели перехитрить Охотника.
 "Где же они?" — подумал Жаворонок.
 И словно в ответ ему, с того берега послышался голос самого Подковкина:
 — Червяк! Червяк! Червяк!
 И с разных сторон ему отозвались тоненькие голоса:
 — Чичире! Чичире! Чичире! Чичире!
 Это откликались разлетевшиеся во все стороны молодые куропатки.

 
 
Через минуту Жаворонок был среди них, и Подковкин рассказывал ему, как Оранжевое Горлышко обманула Охотника.
 — Говорил я тебе, что умней Оранжевого Горлышка нигде курочки не сыщешь! Ведь что придумала! Выходит Охотник из дому, а она уж знает.
 — Как же она может это знать? — спросил Жаворонок. — Ведь из кустов не видно.
 — А очень просто: когда Охотник выходит на охоту, его Рыжий Пёс лает?
 — Сигнал-то? Верно, лает!
 — Да как ещё громко! Вот Оранжевое Горлышко услыхала и, ни слова не говоря, марш-марш за реку! Мы, конечно, все за ней.

 
 
— Через реку? Вот это ловко!
 — Ищет, ищет нас Рыжий Пёс на этой стороне: следы наши чует, — а нас нет! Ну, Охотник, тот хитрей, скоро догадался, где мы спрятались. Достал лодку, переехал на этот берег.
 — Понимаю, понимаю! — обрадовался Жаворонок. — Он туда, а вы сюда; он сюда, а вы туда! Он ездил, ездил, да и говорит: "Измучили совсем! Лучше я за другими куропатками пойду, которые не такие хитрые".
 — Ну да, — сказал Подковкин. — Ему на лодке долго переезжать, а мы — порх! — и на том берегу.

 
 
Солнце уже зашло, а друзья ещё долго не могли расстаться: всё радовались, как ловко Оранжевое Горлышко сумела провести Охотника.
 
  Как Жаворонок простился с друзьями и о чём он пел, покидая родину 
 
 Давно вспахали трактористы пустые поля, и колхозники опять посеяли рожь и пшеницу.
 Высоко в небе, то собираясь углом, то растягиваясь вожжой, летели стаи диких гусей.
 Поля опустели. Взрыхлённые мокрые пашни чернели там, где летом шумела высокая рожь.

 
 
Но там, где не было ржи, уже взошли и весело блестели шёлковые зеленя.
 Всё многочисленное семейство Подковкиных кормилось теперь сладкой травкой зеленей. Ночевали Подковкины в кустах.
 Ветродуи-листодёры срывали последние листья с кустов и деревьев.
 Настала пора Жаворонку улетать в далёкие тёплые страны. И он отыскал Подковкиных в зеленях, чтобы проститься с ними.
 Целое стадо, целое Большое Стадо полевых петушков и курочек с весёлым криком окружило его. В стаде было сто или, может быть, тысяча куропаток. Не сразу отыскал Жаворонок среди них Оранжевое Горлышко и Подковкина: все молодые куропаточки стали уже ростом с родителей, все были нарядно одеты. У всех на груди были подковки вкусного шоколадного цвета. У всех щёки и горлышки стали оранжевые, бровки красные, грудки голубые, хвостики рыжие. И только приглядевшись, Жаворонок рассмотрел, что у молодых куропаточек ножки зеленоватые, а у взрослых — желтоватые.

 
 
— Что я тебе говорил! — закричал Подковкин, подбегая к Жаворонку. — Вот собирается Большое Стадо, и кто же в нём старшая курочка? Конечно, Оранжевое Горлышко!
 Но Оранжевое Горлышко сейчас же перебила его.
 Она спросила:
 — Вы улетаете от нас в далёкие края? Ах, как там, верно, красиво, как тепло, хорошо!
 Жаворонок грустно покачал головой:
 — Не очень-то хорошо. Тепло там, это верно. Но никто из нас, певчих перелётных, не вздумает там петь, никто там не завьёт гнёздышка, не выведет птенчиков. И страшно там!

 
 
— Почему же страшно? — удивилась Оранжевое Горлышко.
 — Там, в тех чужих краях, даже нас, жаворонков, считают дичью. Там охотятся за нами с собаками и ружьями. Там ловят нас сетями. Там жарят нас на сковородках, — много-много надо жаворонков на одну сковородку. Нас жарят на сковородках и едят!
 — Ах, какой ужас! — в одно слово вскрикнули Оранжевое Горлышко и Подковкин. — Так оставайтесь тут зимовать.
 — И рад бы, да ведь тут снег, холод. Все червячки и гусеницы попрячутся. Я вам удивляюсь: что вы едите тут зимой?

 
 
— А очень просто, — ответил Подковкин. — Видишь, сколько зеленей посеяли для нас колхозники? На сто зим хватит нам еды.
 — Да ведь зеленя скоро покроет снег!
 — А мы его лапками, лапками! За кустиками, в заветёрках, такие местечки есть — всю зиму там снегу чуть-чуть. Лапками поскребёшь-поскребёшь, смотришь, — зелёная травка!
 — А говорят, — спросил Жаворонок, — зимой бывает страшная гололедица и весь снег покрывается ледком?
 — А тогда, — сказала Оранжевое Горлышко, — нам поможет Охотник. Охотничий закон запрещает стрелять и ловить нас зимой. Охотник знает, что мы можем погибнуть в гололедицу. Он будет ставить на снегу шалашики из ёлочек, а в шалашики сыпать для нас зерно — ячмень да овёс.

 
 
— Хорошо тут! — сказал Жаворонок. — Ах, как хорошо у нас на родине! Скорей бы весна, — и я опять вернусь сюда. Ну, до свиданья!
 — До свиданья! — сказала Оранжевое Горлышко.
 — До свиданья! — сказал Подковкин.
 — До свиданья! — закричали все старые и молодые петушки и курочки на сто, на тысячу голосов сразу.
 И Жаворонок полетел к своей стае.
 Было ещё утро, но тяжёлая серая туча скрывала небо, и всё казалось серым и скучным на земле.

 
 
Неожиданно из-за тучи выглянуло солнце. Сразу стало светло и весело, как весной.
 И Жаворонок начал подниматься выше и выше и вдруг — сам не знал как — запел!
 Он пел про то, как хорошо в его родных полях. Пел про то, как люди сеяли хлеб, а в хлебах жили, выводили детей и прятались от врагов разные птицы и звери. Пел про то, как прилетела в поля злая Ястребиха, убила сразу петушка и курочку, как остались после них сиротами крошки поршки, как пришла другая курочка и не дала погибнуть чужим малым деткам. Пел про то, как будет зимой водить Большое Стадо мудрая полевая курочка Оранжевое Горлышко, а Охотник будет ставить на снегу шалашики и сыпать в них зерно, чтобы было что поклевать куропаткам в лютый мороз. Пел про то, как он снова прилетит в родные поля и звонкой песней расскажет всем, что началась весна.

 
 
А внизу, на земле, останавливались удивлённые люди.
 Им было так странно и так приятно, что вот осень, а Жаворонок опять запел.
 Люди запрокидывали голову и, прикрыв глаза от солнца, напрасно старались разглядеть в небе маленького певца: там, в высоте, вились и сверкали крошечные белые звёздочки-снежинки и, долетев до земли, таяли.
 
 



 

 
 Мышонок Пик
 
 



 
  Как мышонок попал в мореплаватели 

 
 

 Ребята пускали по реке кораблики. Брат вырезал их ножиком из толстых кусков сосновой коры. Сестрёнка прилаживала паруса из тряпочек.
 На самый большой кораблик понадобилась длинная мачта.
 — Надо из прямого сучка, — сказал брат, взял ножик и пошёл в кусты.
 Вдруг он закричал оттуда:
 — Мыши, мыши!
 Сестрёнка бросилась к нему.
 — Рубнул сучок, — рассказывал брат, — а они как порскнут! Целая куча! Одна вон сюда под корень. Погоди, я её сейчас…

 
 
Он перерубил ножиком корень и вытащил крошечного мышонка.
 — Да какой же он малюсенький! — удивилась сестрёнка. — И желторотый! Разве такие бывают?
 — Это дикий мышонок, — объяснил брат, — полевой. У каждой породы своё имя, только я не знаю, как этого зовут.
 Тут мышонок открыл розовый ротик и пискнул.
 — Пик! Он говорит, его зовут Пик! — засмеялась сестрёнка. — Смотри, как он дрожит! Ай! Да у него ушко в крови. Это ты его ножиком ранил, когда доставал. Ему больно.

 
 
— Всё равно убью его, — сердито сказал брат. — Я их всех убиваю: зачем они у нас хлеб воруют?
 — Пусти его, — взмолилась сестрёнка, — он же маленький!
 Но мальчик не хотел слушать.
 — В речку заброшу, — сказал он и пошёл к берегу.
 Девочка вдруг догадалась, как спасти мышонка.
 — Стой! — закричала она брату. — Знаешь что? Посадим его в наш самый большой кораблик, и пускай он будет за пассажира!
 На это брат согласился: всё равно мышонок потонет в реке. А с живым пассажиром кораблик пустить интересно.

 
 
Наладили парус, посадили мышонка в долблёное судёнышко и пустили по течению. Ветер подхватил кораблик и погнал его от берега. Мышонок крепко вцепился в сухую кору и не шевелился.
 Ребята махали ему руками с берега.
 В это время их кликнули домой. Они ещё видели, как лёгкий кораблик на всех парусах исчез за поворотом реки.
 — Бедный маленький Пик! — говорила девочка, когда они возвращались домой. — Кораблик, наверно, опрокинет ветром, и Пик утонет.
 Мальчик молчал. Он думал, как бы ему извести всех мышей у них в чулане.

 
 

  Кораблекрушение 
 
 А мышонка несло да несло на лёгком сосновом кораблике. Ветер гнал судёнышко всё дальше от берега. Кругом плескались высокие волны. Река была широкая — целое море для крошечного Пика.
 Пику было всего две недели от роду. Он не умел ни пищи себе разыскивать, ни прятаться от врагов. В тот день мышка-мать первый раз вывела своих мышат из гнезда — погулять. Она как раз кормила их своим молоком, когда мальчик вспугнул всё мышиное семейство.

 
 
Пик был ещё сосунком. Ребята сыграли с ним злую шутку. Лучше б они разом убили его, чем пускать одного, маленького и беззащитного, в такое опасное путешествие.
 Весь мир был против него. Ветер дул, точно хотел опрокинуть судёнышко, волны кидали кораблик, как будто хотели утопить его в тёмной своей глубине. Звери, птицы, гады, рыбы — все были против него. Каждый не прочь был поживиться глупым, беззащитным мышонком.
 Первые заметили Пика большие белые чайки. Они подлетели и закружились над корабликом. Они кричали от досады, что не могут разом прикончить мышонка: боялись с лёту разбить себе клюв о твёрдую кору. Некоторые опустились на воду и вплавь догоняли кораблик.

 
 
А со дна реки поднялась щука и тоже поплыла за корабликом. Она ждала, когда чайки скинут мышонка в воду. Тогда ему не миновать её страшных зубов.
 Пик слышал хищные крики чаек. Он зажмурил глаза и ждал смерти.
 В это время сзади подлетела крупная хищная птица — рыболов-скопа. Чайки бросились врассыпную.
 Рыболов увидал мышонка на кораблике и под ним щуку в воде. Он сложил крылья и ринулся вниз.
 Он упал в реку совсем рядом с корабликом. Концом крыла он задел парус, и судёнышко перевернулось.

 
 
Когда рыболов тяжело поднялся из воды со щукой в когтях, на перевёрнутом кораблике никого не было.
 
 



 
 Чайки увидели это издали и улетели прочь: они думали, что мышонок утонул.
 Пик не учился плавать. Но когда он попал в воду, оказалось, что надо было только работать лапками, чтобы не утонуть. Он вынырнул и ухватился зубами за кораблик.
 Его понесло вместе с перевернувшимся судёнышком.
 Скоро судёнышко прибило волнами к незнакомому берегу.

 
 
Пик выскочил на песок и кинулся в кусты.
 Это было настоящее кораблекрушение, и маленький пассажир мог считать себя счастливцем, что спасся.
 
  Страшная ночь 
 
 Пик вымок до последней шерстинки. Пришлось вылизать всего себя язычком. После этого шёрстка скоро высохла, и он согрелся. Ему хотелось есть. Но выйти из-под куста он боялся: с реки доносились резкие крики чаек.
 Так он и просидел голодный целый день.
 Наконец стало темнеть. Птицы угомонились. Только звонкие волны разбивались о близкий берег.

 
 
Пик осторожно вылез из-под куста.
 Огляделся — никого. Тогда он тёмным клубочком быстро покатился в траву.
 Тут он принялся сосать все листья и стебли, какие попадались ему на глаза. Но молока в них не было.
 С досады он стал теребить и рвать их зубами.
 Вдруг из одного стебля брызнул ему в рот тёплый сок. Сок был сладкий, как молоко мыши-матери.
 Пик съел этот стебель и стал искать другие такие же. Он был голоден и совсем не видел, что творится вокруг него.

 
 
А над макушками высоких трав уже всходила полная луна. Быстрые тени бесшумно проносились в воздухе: это гонялись за ночными бабочками вёрткие летучие мыши.
 Тихие шорохи и шелесты слышались со всех сторон в траве.
 Кто-то копошился там, шмыгал в кустах, прятался в кочках.
 Пик ел. Он перегрызал стебли у самой земли. Стебель падал, и на мышонка летел дождь холодной росы. Зато на конце стебля Пик находил вкусный колосок. Мышонок усаживался, поднимал стебель передними лапками, как руками, и быстро съедал колосок.

 
 
Плюх-шлёп! — ударилось что-то о землю недалеко от мышонка.
 Пик перестал грызть, прислушался.
 В траве шуршало.
 Плюх-шлёп!
 Кто-то скакал по траве прямо на мышонка. Надо скорей назад, в кусты!
 Плюх-шлёп! — скакнуло сзади.
 Плюх-шлёп! Плюх-шлёп! — раздалось со всех сторон.
 Плюх! — раздалось совсем близко впереди.
 Чьи-то длинные, вытянутые ноги мелькнули над травой, и — шлёп! — перед самым носом Пика шлёпнулся на землю пучеглазый маленький лягушонок.

 
 
Он испуганно уставился на мышонка. Мышонок с удивлением и страхом рассматривал его голую скользкую кожу…
 Так они сидели друг перед другом, и ни тот, ни другой не знали, что дальше делать.
 А кругом по-прежнему слышалось — плюх-шлёп! плюх-шлёп! — точно целое стадо перепуганных лягушат, спасаясь от кого-то, скакало по траве.
 И всё ближе и ближе слышалось лёгкое быстрое шуршанье.
 И вот на один миг мышонок увидел: позади лягушонка взметнулось длинное гибкое тело серебристо-чёрной змеи.

 
 
Змея скользнула вниз, и длинные задние ноги лягушонка дрыгнули и исчезли в её разинутой пасти.
 Что дальше было, Пик не видел.
 Мышонок опрометью кинулся прочь и сам не не заметил, как очутился на ветке куста, высоко над землёй.
 Тут он и провёл остаток ночи, благо брюшко у него было туго набито травой.
 А кругом до рассвета слышались шорохи и шелесты.
 
  Хвост-цеплялка и шёрстка-невидимка 
 
 Голодная смерть больше не грозит Пику: он уже научился находить себе пищу. Но как ему одному было спастись от всех врагов?

 
 
Мыши всегда живут большими стаями: так легче защищаться от нападения. Кто-нибудь да заметит приближающегося врага, свистнет, и все спрячутся.
 А Пик был один. Ему надо было скорей отыскать других мышей и пристать к ним. И Пик отправился на розыски. Где только мог, он старался пробираться кустами. В этом месте было много змей, и он боялся спускаться к ним на землю.
 Лазать он научился отлично. Особенно помогал ему хвост. Хвост у него был длинный, гибкий и цепкий. С такой цеплялкой он мог лазать по тоненьким веточкам не хуже мартышки.

 
 
С ветки на ветку, с сучка на сучок, с куста на куст — так пробирался Пик три ночи подряд.
 Наконец кусты кончились. Дальше был луг.
 Мышей в кустах Пик не встретил. Пришлось бежать дальше травой.
 Луг был сухой. Змеи не попадались. Мышонок расхрабрился, стал путешествовать и при солнце. Ел он теперь всё, что ему попадалось: зёрна и клубни разных растений, жуков, гусениц, червей. А скоро научился и новому способу прятаться от врагов.
 Случилось это так: Пик раскопал в земле личинки каких-то жуков, уселся на задние лапки и стал закусывать.

 
 
Ярко светило солнце. В траве стрекотали кузнечики.
 Пик видел вдали над лугом маленького сокола-трясучку, но не боялся его. Трясучка — птица величиной с голубя, только потоньше, — неподвижно висела в пустом воздухе, точно подвешенная на верёвочке. Только крылья у неё чуть-чуть тряслись да голову она поворачивала из стороны в сторону.
 Он и не знал, какие зоркие глаза у трясучки.
 Грудка у Пика была белая. Когда он сидел, её далеко было видно на бурой земле.
 Пик понял опасность, только когда трясучка разом ринулась с места и стрелой понеслась к нему.

 
 
Бежать было поздно. У мышонка от страха отнялись ноги. Он прижался грудью к земле и замер.
 Трясучка долетела до него и вдруг опять повисла в воздухе, чуть заметно трепеща острыми крыльями. Она никак не могла взять в толк, куда исчез мышонок. Сейчас только она видела его ярко-белую грудку, и вдруг он пропал. Она зорко всматривалась в то место, где он сидел, но видела только бурые комья земли.
 А Пик лежал тут, у неё на глазах.
 На спинке-то шёрстка у него была жёлто-бурая, точь-в-точь под цвет земли, и сверху его никак нельзя было разглядеть.

 
 
Тут выскочил из травы зелёный кузнечик.
 Трясучка кинулась вниз, подхватила его на лету и умчалась прочь.
 Шёрстка-невидимка спасла Пику жизнь.
 С тех пор, как замечал он издали врага, сейчас же прижимался к земле и лежал не шевелясь. И шёрстка-невидимка делала своё дело: обманывала самые зоркие глаза.
 
  "Соловей-разбойник" 
 
 День за днём Пик бежал по лугу, но нигде не находил никаких следов мышей.
 Наконец опять начались кусты, а за ними Пик услышал знакомый плеск речных волн.

 
 
Пришлось мышонку повернуть и направиться в другую сторону. Он бежал всю ночь, а к утру забрался под большой куст и лёг спать.
 Его разбудила громкая песня. Пик выглянул из-под корней и увидел у себя над головой красивую птичку с розовой грудью, серой головкой и красно-коричневой спинкой.
 Мышонку очень понравилась её весёлая песня. Ему захотелось послушать певичку поближе. Он полез к ней по кусту.
 Певчие птицы никогда не трогали Пика, и он их не боялся. А эта певичка и ростом-то была немного крупнее воробья.

 
 
Не знал глупый мышонок, что это был сорокопут-жулан и что он хоть и певчая птица, а промышляет разбоем.
 Пик и опомниться не успел, как жулан накинулся на него и больно ударил крючковатым клювом в спину.
 От сильного удара Пик кубарем полетел с ветки. Он упал в мягкую траву и не расшибся. Не успел жулан опять накинуться на него, как мышонок уже шмыгнул под корни. Тогда хитрый «соловей-разбойник» уселся на куст и стал ждать, не выглянет ли Пик из-под корней.
 Он пел очень красивые песенки, но мышонку было не до них. С того места, где сидел теперь Пик, ему был хорошо виден куст, на котором сидел жулан.

 
 
Ветки этого куста были усажены длинными острыми колючками. На колючках, как на пиках, торчали мёртвые, наполовину съеденные птенчики, ящерки, лягушата, жуки и кузнечики. Тут была воздушная кладовая разбойника.
 Сидеть бы на колючке и мышонку, если бы он вышел из-под корней.
 Целый день жулан сторожил Пика. Но когда зашло солнце, разбойник забрался в чащу спать. Тогда мышонок вылез из-под куста и убежал.
 Может быть, впопыхах он сбился с пути, только на следующее утро он опять услышал за кустами плеск реки. И опять ему пришлось повернуть и бежать в другую сторону.

 
 

  Конец путешествия 
 
 Пик бежал теперь по высохшему болоту.
 Здесь рос один сухой мох; бежать по нему было очень трудно, а главное — нечем было подкрепиться; не попадались ни черви, ни гусеницы, ни сочная трава.
 На вторую ночь мышонок совсем выбился из сил. Он с трудом взобрался ещё на какой-то пригорок и упал. Глаза его слипались. В горле пересохло. Чтобы освежиться, он лёжа слизывал со мха капельки холодной росы.
 Начало светать. С пригорка Пик далеко видел покрытую мхом долину. За ней снова начинался луг. Сочные травы там стояли высокой стеной. Но у мышонка не было сил подняться и добежать до них.

 
 
Выглянуло солнце. От его горячего света быстро стали высыхать капельки росы.
 Пик чувствовал, что ему приходит конец. Он собрал остатки сил, пополз, но тут же свалился и скатился с пригорка. Он упал на спину, лапками вверх, и видел теперь перед собой только обросшую мхом кочку.
 Прямо против него в кочке виднелась глубокая чёрная дырка, такая узкая, что Пик не мог бы всунуть в неё даже голову.
 Мышонок заметил, что в глубине её что-то шевелится. Скоро у входа показался мохнатый толстый шмель. Он вылез из дырки, почесал лапкой круглое брюшко, расправил крылья и поднялся на воздух.

 
 
Сделав круг над кочкой, шмель вернулся к своей норке и опустился у её входа. Тут он привстал на лапках и так заработал своими жёсткими крылышками, что ветер пахнул на мышонка.
 "Жжжуу! — гудели крылышки. — Жжжуу!.."
 Это был шмель-трубач. Он загонял в глубокую норку свежий воздух — проветривал помещение — и будил других шмелей, ещё спавших в гнезде.
 Скоро один за другим вылезли из норки все шмели и полетели на луг — собирать мёд. Последним улетел трубач. Пик остался один. Он понял, что надо сделать, чтобы спастись.

 
 
Кое-как, ползком, с передышками, он добрался до шмелиной норки. Оттуда ударил ему в нос сладкий запах.
 Пик ковырнул носом землю. Земля подалась.
 Он ковырнул ещё и ещё, пока не вырыл ямку. На дне ямки показались крупные ячейки серого воска. В одних лежали шмелиные личинки, другие были полны душистым жёлтым мёдом.
 Мышонок жадно стал лизать сладкое лакомство. Вылизал весь мёд, принялся за личинок и живо справился с ними.
 Силы быстро возвращались к нему: такой сытной пищи он ещё ни разу не ел с тех пор, как расстался с матерью. Он дальше и дальше разрывал землю — теперь уже без труда — и находил всё новые ячейки с мёдом, с личинками.

 
 
Вдруг что-то больно кольнуло его в щёку. Пик отскочил. Из-под земли лезла на него большая шмелиная матка.
 Пик хотел было кинуться на неё, но тут загудели, зажужжали над ним крылья: шмели вернулись с луга.
 Целое войско их накинулось на мышонка, и ему ничего не оставалось, как броситься в бегство.
 Со всех ног пустился от них Пик. Густая шёрстка защищала его от страшных шмелиных жал. Но шмели выбирали места, где волос покороче, и кололи его в уши, в затылок.
 Одним духом — откуда и прыть взялась! — домчался мышонок до луга и спрятался в густой траве.

 
 
Тут шмели отстали от него и вернулись к своему разграбленному гнезду.
 В тот же день Пик пересек сырой, болотистый луг и снова очутился на берегу реки.
 Пик находился на острове.
 
  Постройка дома 
 
 Остров, на который попал Пик, был необитаемый: мышей на нём не было. Жили тут только птицы, только змеи да лягушки, которым ничего не стоило перебраться сюда через широкую реку.
 Пик должен был жить здесь один.
 Знаменитый Робинзон, когда он попал на необитаемый остров, стал думать, как ему жить одному. Он рассудил, что сперва надо выстроить себе дом, который защищал бы его от непогоды и нападения врагов. А потом стал собирать запасы на чёрный день.

 
 
Пик был всего только мышонок: он не умел рассуждать. И всё-таки он поступил как раз так же, как Робинзон. Первым делом он принялся строить себе дом.
 Его никто не учил строить: это было у него в крови. Он строил так, как строили все мыши одной с ним породы.
 На болотистом лугу рос высокий тростник вперемежку с осокой — отличный лес для мышиной постройки.
 Пик выбрал несколько растущих рядом тростинок, влез на них, отгрыз верхушки и концы расщепил зубами. Он был так мал и лёгок, что трава легко держала его.

 
 
Потом он принялся за листья. Он влезал на осоку и отгрызал лист у самого стебля. Лист падал, мышонок слезал вниз, поднимал передними лапами лист и протягивал его сквозь стиснутые зубы. Размочаленные полоски листьев мышонок таскал наверх и ловко вплетал их в расщеплённые концы тростника. Он влезал на такие тонкие травинки, что они гнулись под ним. Он связывал их вершинками одну за другой.
 В конце концов у него получился лёгкий круглый домик, очень похожий на птичье гнёздышко. Весь домик был величиной с детский кулак.

 
 
Сбоку мышонок проделал в нём ход, внутри выложил мхом, листьями и тонкими корешками. Для постели он натаскал мягкого, тёплого цветочного пуха. Спаленка вышла на славу.
 Теперь у Пика было где отдохнуть и прятаться от непогоды и врагов. Издали самый зоркий глаз не мог бы приметить травяное гнёздышко, со всех сторон скрытое высоким тростником и густой осокой. Ни одна змея не добралась бы до него: так высоко оно висело над землёй.
 Лучше придумать не мог бы и сам настоящий Робинзон.

 
 

  Незваный гость 
 
 Проходили дни за днями.
 Мышонок спокойно жил в своём воздушном домике. Он стал совсем взрослым, но вырос очень мало.
 Больше расти ему не полагалось, потому что Пик принадлежал к породе мышей-малюток. Эти мыши ещё меньше ростом, чем наши маленькие серые домовые мыши.
 Пик часто теперь подолгу пропадал из дому. В жаркие дни он купался в прохладной воде болота, неподалёку от луга.
 Один раз он с вечера ушёл из дому, нашёл на лугу два шмелиных гнезда и так наелся мёду, что тут же забрался в траву и заснул.

 
 
Домой вернулся Пик только утром. Ещё внизу он заметил что-то неладное. По земле и по одному из стеблей тянулась широкая полоса густой слизи, а из гнезда торчал толстый кургузый хвост.
 Мышонок не на шутку струсил. Гладкий жирный хвост похож был на змеиный. Только у змей хвост твёрдый и покрыт чешуёй, а этот был голый, мягкий, весь в какой-то липкой слизи.
 Пик набрался храбрости и влез по стеблю поближе взглянуть на незваного гостя.
 В это время хвост медленно зашевелился, и перепуганный мышонок кубарем скатился на землю. Он спрятался в траве и оттуда увидел, как чудовище лениво выползло из его дома.

 
 
Сперва исчез в отверстии гнезда толстый хвост. Потом оттуда показалось два длинных мягких рога с пупырышками на концах. Потом ещё два таких же рога — только коротких. И за ними наконец высунулась вся отвратительная голова чудовища.
 Мышонок видел, как медленно-медленно выползло, точно пролилось, из его дома голое, мягкое, слизкое тело гигантского слизняка.
 От головы до хвоста слизняк был длиной добрых три вершка.
 Он начал спускаться на землю. Его мягкое брюхо плотно прилипало к стеблю, и на стебле оставалась широкая полоса густой слизи.

 
 
Пик не стал дожидаться, когда он сползёт на землю, и убежал. Мягкий слизняк ничего не мог сделать ему, но мышонку было противно это холодное, вялое, липкое животное.
 Только через несколько часов Пик вернулся. Слизняк куда-то уполз.
 Мышонок залез в своё гнездо. Всё там было вымазано противной слизью. Пик выкинул весь пух и постелил новый. Только после этого он решился лечь спать. С тех пор, уходя из дому, он всегда затыкал вход пучком сухой травы.
 
  Кладовая 

 
 

 Дни становились короче, ночи холоднее.
 На злаках созрели зёрна. Ветер ронял их на землю, и птицы стаями слетались к мышонку на луг подбирать их.
 Пику жилось очень сытно. Он с каждым днём полнел. Шёрстка на нём лоснилась.
 Теперь маленький четырёхногий робинзон устроил себе кладовую и собирал в неё запасы на чёрный день. Он вырыл в земле норку и конец её расширил. Сюда он таскал зёрна, как в погреб.
 Потом этого ему показалось мало. Он вырыл рядом другой погреб и соединил их подземным ходом.

 
 
Всё шли дожди. Земля размякла сверху, трава пожелтела, намокла и поникла. Травяной домик Пика опустился и висел теперь низко над землёй. В нём завелась плесень.
 Жить в гнезде стало плохо. Трава совсем полегла на землю, гнездо приметным тёмным шариком висело на тростнике. Это уже было опасно.
 Пик решил перейти жить под землю. Он больше не боялся, что к нему в норку заползёт змея или потревожат его непоседливые лягушата: змеи и лягушата давно куда-то исчезли.
 Мышонок выбрал себе для норки сухое и укромное местечко под кочкой.

 
 
Ход в норку Пик устроил с подветренной стороны, чтобы холодный воздух не задувало в его жилище.
 От входа шёл длинный прямой коридор. Он расширялся в конце в небольшую круглую комнатку. Сюда Пик натаскал сухого мха и травы — устроил себе спальню.
 В его новой подземной спальне было тепло и уютно.
 Он прорыл из неё под землёй ходы в оба свои погреба, чтобы ему можно было бегать, не выходя наружу.
 Когда всё было готово, мышонок плотно заткнул травой вход в свой воздушный летний домик и перешёл в подземный.

 
 

  Снег и сон 
 
 Птицы больше не прилетали клевать зерно. Трава плотно легла на землю, и холодный ветер свободно разгуливал по острову.
 К тому времени Пик ужасно растолстел. Какая-то вялость на него напала. Ему лень было много шевелиться. Он всё реже вылезал из норки.
 Раз утром он увидел, что вход в его жилище завалило. Он разрыл холодный рыхлый снег и вышел на луг.
 Вся земля была белая. Снег нестерпимо сверкал на солнце. Голые лапки мышонка обжигало холодом.

 
 
Потом начались морозы.
 Плохо пришлось бы мышонку, если б он не запас себе пищи. Как выкапывать зёрна из-под глубокого мёрзлого снега?
 Сонливая вялость всё чаще охватывала Пика. Теперь он не выходил из спальни по два, по три дня и всё спал. Проснувшись, отправлялся в погреб, наедался там и опять засыпал на несколько дней.
 Наружу он совсем перестал ходить.
 Под землёй ему было хорошо. Он лежал на мягкой постели, свернувшись в тёплый, пушистый клубок. Сердчишко его билось всё реже, всё тише. Дыхание стало слабым-слабым. Сладкий, долгий сон совсем одолел его.

 
 
Мышки-малютки не спят всю зиму, как сурки или хомяки.
 От долгого сна они худеют, им становится холодно. Тогда они просыпаются и берутся за свои запасы.
 Пик спал спокойно: ведь у него было два полных погреба зерна.
 Он и не чуял, какое неожиданное несчастье скоро стрясётся над ним.
 
  Ужасное пробуждение 
 
 Морозным зимним вечером ребята сидели у тёплой печки.
 — Плохо сейчас зверюшкам, — задумчиво сказала сестрёнка. — Помнишь маленького Пика? Где он теперь?

 
 
— А кто его знает! — равнодушно ответил брат. — Давно уж, верно, попал кому-нибудь в когти.
 Девочка всхлипнула.
 — Ты чего? — удивился брат.
 — Жалко мышонка, он такой пушистый, жёлтенький…
 — Нашла кого жалеть! Мышеловку поставлю — сто штук тебе наловлю!
 — Не надо мне сто! — всхлипнула сестрёнка. — Принеси мне одного такого маленького, жёлтенького…
 — Обожди, глупая, может, и такой попадётся.
 Девочка утёрла кулачком слезы.

 
 
— Ну, смотри: попадётся — ты его не трогай, мне подари. Обещаешь?
 — Ладно уж, рёва! — согласился брат.
 В тот же вечер он поставил в чулане мышеловку.
 Это был тот самый вечер, когда Пик проснулся у себя в норке.
 На этот раз его разбудил не холод. Сквозь сон мышонок почувствовал, как что-то тяжёлое надавило ему на спину. И сейчас же мороз защипал его под шёрсткой.
 Когда Пик совсем очнулся, его уже било от холода. Сверху его придавили земля и снег. Потолок над ним обвалился. Коридор был засыпан.

 
 
Нельзя было медлить ни минуты: мороз шутить не любит.
 Надо в погреб и поскорей наесться зерна: сытому теплей, сытого мороз не убьёт.
 Мышонок выскочил наверх и по снегу побежал к погребам.
 Но весь снег кругом был изрыт узкими глубокими ямками — следами козьих копыт.
 Пик поминутно падал в ямки, карабкался наверх и снова летел вниз.
 А когда добрался до того места, где были его погреба, он увидел там только большую яму.
 Козы не только разрушили его подземное жилище, но и съели все его запасы.

 
 

  По снегу и по льду 
 
 Немножко зёрен Пику удалось всё-таки откопать в яме. Козы втоптали их в снег копытами.
 Пища подкрепила мышонка и согрела его. Опять начала охватывать его вялая сонливость. Но он чувствовал: поддашься сну — замёрзнешь.
 Пик стряхнул с себя лень и побежал.
 Куда? Этого он и сам не знал. Просто бежал и бежал куда глаза глядят.
 Наступила уже ночь, и луна стояла высоко в небе. Мелкими звёздочками блестел кругом снег.

 
 
Мышонок добежал до берега реки и остановился. Берег был обрывистый. Под обрывом лежала густая, тёмная тень. А впереди сверкала широкая ледяная река.
 Пик тревожно понюхал воздух.
 Он боялся бежать по льду. Что, если кто-нибудь заметит его посреди реки? В снег хоть зарыться можно, если опасность.
 Назад повернуть — там смерть от холода и голода. Впереди где-нибудь есть, может быть, пища и тепло. И Пик побежал вперёд. Он спустился под обрыв и покинул остров, на котором долго жил так спокойно и счастливо.

 
 
А злые глаза уже заметили его.
 Он не добежал ещё до середины реки, когда сзади стала его настигать быстрая и бесшумная тень. Только тень, лёгкую тень на льду он и увидал, обернувшись. Он даже не знал, кто за ним гонится.
 Напрасно он припал к земле брюшком, как делал всегда в минуту опасности: его тёмная шёрстка резким пятном выделялась на сверкающем синеватом льду, и прозрачная мгла лунной ночи не могла спрятать его от страшных глаз врага.
 Тень покрыла мышонка. Кривые когти больно впились в его тело. По голове что-то крепко стукнуло. И Пик перестал чувствовать.

 
 

  Из беды в беду 
 
 Пик очнулся в полной темноте. Он лежал на чём-то твёрдом и неровном. Голова и раны на теле сильно болели, но было тепло.
 Пока он зализывал свои раны, глаза его понемножку начали привыкать к темноте.
 Он увидел, что находится в просторном помещении, с круглыми стенами, уходящими куда-то вверх. Потолка не было видно, хотя где-то над головой мышонка зияло большое отверстие. Через это отверстие в помещение проникал ещё совсем бледный свет утренней зари.

 
 
Пик посмотрел, на чём он лежит, и сейчас же вскочил.
 Лежал он, оказывается, на мёртвых мышах. Мышей было несколько, и все они закоченели; видно, лежали здесь давно.
 Страх придал мышонку силы.
 Пик выкарабкался по шероховатой отвесной стене и выглянул наружу.
 Кругом были только засыпанные снегом ветви. Внизу под ними виднелись макушки кустов.
 Сам Пик находился на дереве: выглядывал из дупла.
 Кто принёс его сюда и бросил на дно дупла, мышонок так никогда и не узнал. Да он и не ломал себе голову над этой загадкой, а просто поспешил скорей удрать отсюда.

 
 
Дело же было так. На льду реки его настигла ушастая лесная сова. Она стукнула его клювом по голове, схватила когтями и понесла в лес.
 К счастью, сова была очень сыта: она только что поймала зайчонка и съела, сколько могла. Зоб её был так плотно набит, что в нём не оставалось места даже для маленького мышонка. Она и решила оставить Пика про запас.
 Сова отнесла его в лес и кинула в дупло, где у неё была кладовая. Она ещё с осени натаскала сюда с десяток убитых мышей. Зимой добывать пищу бывает трудно, и даже таким ночным разбойникам, как сова, случается голодать.

 
 
Конечно, она не знала, что мышонок только оглушён, а то сейчас же проломила бы ему череп своим острым клювом! Обыкновенно ей удавалось приканчивать мышей с первого удара.
 Пику повезло на этот раз. Пик благополучно спустился с дерева и шмыгнул в кусты.
 Только тут он заметил, что с ним творится что-то неладное: дыхание со свистом вылетало у него из горла.
 Раны не были смертельны, но совиные когти что-то повредили ему в груди, и вот он начал свистеть после быстрого бега.

 
 
Когда он отдохнул и стал дышать ровно, свист прекратился. Мышонок наелся горькой коры с куста и снова побежал — подальше от страшного места.
 Мышонок бежал, а позади него оставалась в снегу тонкая двойная дорожка: его след.
 И когда Пик добежал до поляны, где за забором стоял большой дом с дымящими трубами, на след его уже напала лиса.
 Нюх у лисы очень тонкий. Она сразу поняла, что мышонок пробежал тут только что, и пустилась его догонять.
 Её огненно-рыжий хвост так и замелькал меж кустов, и уж, конечно, она бежала гораздо быстрей мышонка.

 
 

  Горе-музыкант 
 
 Пик не знал, что лиса гонится за ним по пятам. Поэтому, когда из дома выскочили две громадные собаки и с лаем кинулись к нему, решил, что погиб.
 Но собаки, понятно, его даже не заметили. Они увидели лису, которая выскочила за ним из кустов, и кинулись на неё.
 Лиса мигом повернула назад. Её огненный хвост мелькнул в последний раз и исчез в лесу. Собаки громадными прыжками пронеслись над головой мышонка и тоже пропали в кустах.

 
 
Пик без всяких приключений добрался до дома и шмыгнул в подполье.
 Первое, что Пик заметил в подполье, был сильный запах мышей.
 У каждой породы зверей свой запах, и мыши различают друг друга по запаху так же хорошо, как мы различаем людей по их виду.
 Поэтому Пик узнал, что тут жили мыши не его породы. Но всё-таки это были мыши, и Пик был мышонок.
 Он так же обрадовался им, как Робинзон обрадовался людям, когда вернулся к ним со своего необитаемого острова.
 Сейчас же и Пик побежал отыскивать мышей.

 
 
Но разыскать мышей здесь оказалось не так просто. Мышиные следы и запах их были всюду, а самих мышей нигде не было видно.
 В потолке подполья были прогрызены дырки. Пик подумал, что мыши, может быть, живут там, наверху, взобрался по стенке, вылез через дырку и очутился в чулане.
 На полу стояли большие, туго набитые мешки. Один из них был прогрызен внизу, и крупа высыпалась из него на пол.
 А по стенкам чулана были полки. Оттуда доносились замечательные вкусные запахи. Пахло и копчёным, и сушёным, и жареным, и ещё чем-то очень сладким.

 
 
Голодный мышонок жадно набросился на еду.
 После горькой коры крупа показалась ему такой вкусной, что он наелся прямо до отвала. Так наелся, что ему даже дышать стало трудно.
 И тут опять в горле у него засвистело и запело.
 А в это время из дырки в полу высунулась усатая острая мордочка. Сердитые глазки блеснули в темноте, и в чулан выскочила крупная серая мышь, а за ней ещё четыре такие же.
 Вид у них был такой грозный, что Пик не решился кинуться им навстречу. Он робко топтался на месте и от волнения свистал всё громче и громче.

 
 
Серым мышам не понравился этот свист.
 Откуда взялся этот чужой мышонок-музыкант?
 Серые мыши чулан считали своим. Они иногда принимали к себе в подполье диких мышей, прибегавших из лесу, но таких свистунов никогда ещё не видали.
 Одна из мышей бросилась на Пика и больно куснула его в плечо. За ней налетели другие.
 Пик еле-еле успел улизнуть от них в дырочку под каким-то ящиком. Дырочка была так узка, что серые мыши не могли туда за ним пролезть. Тут он был в безопасности.

 
 
Но ему было очень горько, что его серые родственники не захотели принять его в свою семью.
 
  Мышеловка 
 
 Каждое утро сестрёнка спрашивала у брата:
 — Ну что, поймался мышонок?
 Брат показывал ей мышей, какие попадались ему в мышеловку. Но это были всё серые мыши, и девочке они не нравились. Она даже немножко боялась их. Ей непременно надо было маленького жёлтого мышонка, но в последние дни мыши что-то перестали попадаться.

 
 
Удивительней всего было, что приманку кто-то съедал каждую ночь. С вечера мальчик насадит пахучий кусочек копчёной ветчины на крючок, насторожит тугие дверцы мышеловки, а утром придёт — на крючке нет ничего, и дверцы захлопнуты. Он уж и мышеловку сколько раз осматривал: нет ли где дырки? Но больших дырок — таких, через которые могла пролезть мышь, — в мышеловке не было.
 Так прошла целая неделя, а мальчик никак не мог понять, кто ворует у него приманку.
 И вот утром на восьмой день мальчик прибежал из чулана и ещё в дверях закричал:

 
 
— Поймал! Гляди: жёлтенький!
 — Жёлтенький, жёлтенький! — радовалась сестрёнка. — Смотри, да это же наш Пик: у него и ушко разрезано. Помнишь, ты его ножиком тогда?.. Беги скорей за молоком, а я оденусь пока.
 Она была ещё в постели.
 Брат побежал в другую комнату, а она поставила мышеловку на пол, выскочила из-под одеяла и быстро накинула на себя платье.
 Но, когда она снова взглянула на мышеловку, мышонка там уже не было.
 Пик давно научился удирать из мышеловки. Одна проволочка была в ней немножко отогнута. Серые мыши не могли протиснуться в эту лазейку, а он проходил свободно.

 
 
Он попадал в ловушку через открытые дверцы и сейчас же дёргал за приманку.
 Дверцы с шумом захлопывались, но он быстро оправлялся от страха, спокойно съедал приманку, а потом уходил через лазейку.
 В последнюю ночь мальчик случайно поставил мышеловку у самой стенки, и как раз тем боком, где была лазейка, и Пик попался. А когда девочка оставила мышеловку среди комнаты, он выскочил и спрятался за большой сундук.
 
  Музыка 
 
 Брат застал сестрёнку в слезах.

 
 
— Он убежал! — говорила она сквозь слезы. — Он не хочет у меня жить!
 Брат поставил блюдечко с молоком на стол и принялся её утешать:
 — Распустила нюни! Да я его сейчас поймаю в сапог!
 — Как в сапог? — удивилась девочка.
 — Очень просто! Сниму сапог и положу его голенищем по стенке, а ты погонишь мышонка. Он побежит вдоль стенки — они всегда по самой стенке бегают, — увидит дырку в голенище, подумает, что это норка, и шмыг туда! Тут я его и схвачу, в сапоге-то.

 
 
Сестрёнка перестала плакать.
 — А знаешь что? — сказала она задумчиво. — Не будем его ловить. Пусть живёт у нас в комнате. Кошки у нас нет, его никто не тронет. А молочко я буду ставить ему вот сюда, на пол.
 — Всегда ты выдумываешь! — недовольно сказал брат. — Мне дела нет. Этого мышонка я тебе подарил, делай с ним, что хочешь.
 Девочка поставила блюдце на пол, накрошила в него хлеба. Сама села в сторонку и стала ждать, когда мышонок выйдет. Но он так и не вышел до самой ночи. Ребята решили даже, что он убежал из комнаты.

 
 
Однако утром молоко оказалось выпитым и хлеб съеденным.
 "Как же мне его приручить?" — думала девочка.
 Пику жилось теперь очень хорошо. Он ел теперь всегда вдоволь, серых мышей в комнате не было, и его никто не трогал.
 Он натаскал за сундук тряпок и бумажек и устроил себе там гнездо.
 Людей он остерегался и выходил из-за сундука только ночью, когда ребята спали.
 Но раз днём он услышал красивую музыку. Кто-то играл на дудочке. Голос у дудочки был тонкий и такой жалобный.

 
 
И опять, как в тот раз, когда Пик услыхал «соловья-разбойника» — жулана, мышонок не мог справиться с искушением послушать музыку ближе. Он вылез из-за сундука и уселся на полу среди комнаты.
 На дудочке играл мальчик.
 Девочка сидела рядом с ним и слушала. Она первая заметила мышонка.
 Глаза у неё стали вдруг большие и тёмные. Она тихонько подтолкнула брата локтем и прошептала ему:
 — Не шевелись!.. Видишь, Пик вышел. Играй, играй: он хочет слушать!
 Брат продолжал дудеть.

 
 
Дети сидели смирно, боясь пошевелиться.
 Мышонок слушал грустную песенку дудочки и как-то совсем забыл про опасность.
 Он даже подошёл к блюдцу и стал лакать молоко, точно в комнате никого не было. И скоро налакался так, что сам стал свистеть.
 — Слышишь? — тихонько сказала девочка брату. — Он поёт.
 Пик опомнился только тогда, когда мальчик опустил дудочку. И сейчас же убежал за сундук.
 Но теперь ребята знали, как приручить дикого мышонка.
 Они тихонько дудели в дудочку. Пик выходил на середину комнаты, садился и слушал. А когда он сам начинал свистеть, у них получались настоящие концерты.

 
 

  Хороший конец 
 
 Скоро мышонок так привык к ребятам, что совсем перестал их бояться. Он стал выходить без музыки. Девочка приучила его даже брать хлеб у неё из рук. Она садилась на пол, а он карабкался к ней на колени.
 Ребята сделали ему маленький деревянный домик с нарисованными окнами и настоящими дверями. В этом домике он жил у них на столе. А когда выходил гулять, по старой привычке затыкал дверь всем, что попадалось ему на глаза: тряпочкой, мятой бумажкой, ватой.

 
 
Даже мальчик, который так не любил мышей, очень привязался к Пику. Больше всего ему нравилось, что мышонок ест и умывается передними лапками, как руками.
 А сестрёнка очень любила слушать его тоненький-тоненький свист.
 — Он хорошо поёт, — говорила она брату, — он очень любит музыку.
 Ей в голову не приходило, что мышонок пел совсем не для своего удовольствия. Она ведь не знала, какие опасности пережил маленький Пик и какое трудное путешествие он совершил, раньше чем попал к ней.

 
 
И хорошо, что оно так хорошо кончилось.


 
 Зеленый пруд
 
 



 
 — Помните, девочки, — говорила мать, уходя из дому, — можете бегать где хотите — и во дворе, и в саду, — только к Зелёному пруду не подходите.
 Девочки и сами побаивались ходить к Зелёному пруду: про это место рассказывали страшное.
 Зелёный пруд был в самом дальнем, в самом тёмном углу сада. Кругом него стояли великаны-ели. Они растопырили над прудом мохнатые лапы и не пропускали к нему солнечный свет.

 
 
Мать говорила, что вода в Зелёном пруду вредная: напьёшься — заболеешь и умрёшь. Говорила, что на дне пруда ил и тина: попадёшь ногой — и начнёт тебя всасывать, всасывать — и засосёт с покрышкой.
 По вечерам из пруда поднимался серый косматый туман. Он медленно пробирался между деревьями, полз к дому. Тогда мать загоняла девочек домой — спать.
 К Зелёному пруду никто не ходил, даже взрослые. А девочкам строго-настрого было запрещено бегать в тот тёмный, сырой угол сада.
 
* * *

 
 
Мать ушла. Алла и Нонна уселись на скамейке. Долго сидели молча. Потом Нонна вздохнула:
 — Скучно! Мамы нет… Хоть бы тётя прислала за нами крысиную коляску.
 — Какая тётя? — удивилась Алла.
 — Какая, какая!.. Ну, волшебная. Помнишь, Золушке коляску прислала, а вместо лошадей — крысы.
 — Фу, глупая! — рассердилась Алла. — Золушка ведь это в сказке. И тётя-фея в сказке.
 — Что ж такого… — начала Нонна, но вдруг смолкла: за спиной что-то зашуршало.

 
 
Девочки обернулись. На клумбе, на большом белом цветнике, сидела стрекоза-красотка.
 Она была похожа на игрушечный, красиво раскрашенный аэропланчик. Крылья у неё были тёмно-синего цвета, а блестящее длинное тельце — изумрудно-зелёное.
 — Чересчур маленький самолётик, — прошептала Нонна. — Как же мы на него усядемся?
 Алла вскочила и хотела поймать стрекозу. Но стрекоза — порх! — и полетела.
 Девочки побежали за ней.
 Стрекоза — за деревья, — и села на куст.

 
 
Девочки — к ней. Только протянули руки, а она опять полетела — и дальше, дальше, в глубь сада.
 Летит, летит — и присядет. Вспорхнёт, полетит — и опять сядет: будто ждёт, будто за собой манит.
 Бегали, бегали за ней девочки. Наконец совсем уж было настигли, но стрекоза увернулась от них и вдруг пропала в тени, под елями.
 Девочки смотрят, — они на берегу пруда.
 Сумрак и тишина кругом. Молча стоят тёмные великаны-ели. Густые ветви кустов обвисли с берега в воду. А пруд, как зелёной чешуёй, покрыт маленькими круглыми листочками ряски. Только у берега вода чистая, и в ней что-то темнеет — с детский кулачок, круглое, — головка будто чья-то.

 
 
Алла схватила Нонну за руку:
 — Бежим скорее отсюда! Нам попадёт!
 — Ведь мы не нарочно, — шепчет Нонна. — И… видишь, видишь!..
 Над прудом быстро светлело. По воде побежала тёмная тень и спряталась под прибрежные кусты. И вдруг сверху хлынул весёлый золотой свет: солнце встало над елями.
 Кусочек чистой воды у берега осветился, и стало видно, чья это круглая головка: там пряталась водяная лилия.
 Лилия медленно поднималась из воды на длинной, гибкой, зелёной ножке. Когда вся головка вышла на воздух, лепестки, закрывавшие её, стали раскрываться, раскрываться… Венчик зелёных лепестков лёг на воду, — и засияло на солнце белое-белое лицо — чашечка. Приоткрылась чашечка, и в ней, как жар, загорелись тонкие золотые язычки.

 
 
Тогда откуда-то сверху спустилась и села на белую лилию стрекоза-красотка, — та самая.
 — Видишь, видишь! — шепчет Нонна. — Это красавица Белая Лилия посылала за нами Стрекозу! Видишь, Стрекоза говорит Лилии, что привела нас…
 — Глупости! — отвечает Алла. — Стрекозы не разговаривают с цветами!
 Из кустов послышался тоненький звонкий треск, будто заводят крошечный патефон. И вдруг весь воздух зазвенел, точно в кустах грянул целый оркестр скрипочек.

 
 
— Я знаю, — шепчет Нонна, — это красавица Белая Лилия устроила бал в нашу честь!
 — Просто кузнечики, — говорит Алла.
 — А вот и танцевальщики! — радуется Нонна.
 Откуда ни возьмись, залетали над прудом разноцветные стрекозы.
 Были тут зелёные, с тёмно-синими крылышками, точь-в-точь такие, как та, что прилетала на клумбу. Были и другие стрекозы-красотки, с дымчатыми пятнами на белых крыльях. Были и большие коричневые коромысла с толстым телом и прозрачными крыльями. Были и прямые лёгкие стрекозы-стрелки, ярко-голубые и жёлтые.

 
 
Все они с шелестом носились взад и вперёд над белой лилией, неожиданно поворачивали или вдруг неподвижно останавливались в воздухе, шурша крылышками.
 — А в воде!.. — шепчет Нонна. — Гаденят-то, гаденят, водолазтиков!
 — Не водолазтиков, а головастиков, — поправляет Алла.
 Теперь всю воду пронизал солнечный свет. В ней плавало множество смешных хвостатых головастиков разного роста. У самых маленьких всего и было — голова да хвост. Они собирались под лежащие на воде круглые листья лилии, тыкались носами все в одно место, хвостиками врозь.

 
 
У других — побольше — были голова, хвост и ножки с очень тонкими пальчиками.
 У третьих были ручки, ножки и хвост. Ручки короткие, хвост и ножки длинные. Эти головастики ручками цеплялись за края листьев и высовывали из воды носы.
 Некоторые из них наполовину вылезли из воды на листья.
 А другие совсем вылезли из воды, сидели на листьях и грелись на солнце. У них на месте хвоста был только пупырышек.
 Но это были уже не головастики, а настоящие маленькие лягушки. Они пучеглазились на летавших над ними стрекоз.

 
 
По воде, между листьями, бегали тонкие водомерки. Расставив ножки, они скользили по воде и прыгали по ней, как по твёрдому стеклу.
 Но всех забавнее были капельные жучки вертячки. Целая стая их без отдыха, без передышки кружилась у берега в быстром-быстром-быстром вальсе.
 Глядя на них, Алла забыла даже, что перед ней страшный Зелёный пруд. Она нагнулась над водой, чтобы получше рассмотреть вертячек. Но в тот же миг они вдруг исчезли под водой.
 Это тень от Аллиной головы упала на весёлых жучков и напугала их.

 
 
— Не мешай им, не мешай! — зашипела Нонна. — И смотри, какие гладыши… кувырканчики… Вверх ногами бегают!
 Под водой вверх и вниз носились гладкие, как очищенное подсолнечное семечко, клопики. На переднем круглом конце их тельца были, точно нарисованные, глаза. Пониже шевелились четыре крошечные ручки, а посредине тела торчали будто воткнутые в бока булавочные вёсла-ножки.
 Гладыши махали ножками-вёслами и толчками неслись вниз по дну. Потом вдруг переставали работать ножками, и их разом подкидывало кверху. Они стукались острым кончиком тела в водяной потолок да так и оставались висеть вверх тормашками, широко раскинув ножки в стороны.

 
 
— Фокусники какие! — недовольно сказала Алла. — Пусть как следует плавают.
 Она сунула руку в воду, схватила одного. На ощупь он был гладкий и жёсткий. Он шевелил ножками, вырывался из пальцев.
 Алла положила его на воду плашмя, на грудь, и сказала:
 — Вот так плавают. Понимаешь?
 Но гладыш мигом перевернулся опять головой вниз и сильными толчками ног помчался ко дну.
 — Ай, паук! — вскрикнула Нонна.
 С берега на воду, как на лёд, сошёл мохнатый паучок. Он нырнул — и вдруг сзади у него оказался серебряный воздушный шарик с горошину.

 
 
Паучок поднырнул под водоросли и отпустил свой воздушный шарик. Шарик полетел вверх, но сейчас же запутался в густой сетке паутины, сплетённой между водорослями. Тут он и остался, сверкая в тёмной воде, как маленькая полная луна.
 Паучок деловито поднялся вверх, вылез на лист. Он посучил задними ножками в воздухе и опять нырнул. И опять у него на брюшке оказался серебряный воздушный шарик с горошину.
 Паучок выпустил второй шарик под паутинную сетку. Шарик стукнулся о первый шарик, оба лопнули и превратились в один шар, уже с боб величиной.

 
 
— Догадалась! — говорит вдруг Алла. — И совсем никакой здесь не бал, а все работают. Паучок таскает воздух в паутинных мешках.
 — Ничего не работает! — говорит Нонна. — Он играет воздушными шариками.
 — Нет, не играет: он строит себе под водой дом. Гляди!
 Алла схватилась за ветку, свисавшую с берега, Нонна ухватилась за Аллу, и обе девочки наклонились над водой.
 Вдруг! — трах! — ветка сломалась. Алла и Нонна вскрикнули — и полетели в пруд.

 
 
Вода с шумом всплеснула под ними, пошли круги, и во все стороны от них поскакали перепуганные водомерки.
 
* * *
 Мать вернулась домой поздно: солнце уже садилось. Она стала у всех расспрашивать, где девочки. Оказалось, никто не видел, куда они пошли.
 Мать выбежала на крыльцо, звала, кричала, — девочки не отвечали.
 По саду между деревьями медленно пробирался тяжёлый туман.
 Мать побежала в самый тёмный, самый страшный угол сада. Раздвинула руками колючие лапы елей-великанов и остановилась, глядя на пруд, не в силах вымолвить слова.

 
 
В тумане на берегу двигались две фигурки. Одна фигурка говорила Аллиным голосом:
 — И стрекозы не танцевали: они гонялись за мухами. Одна поймала на лету муху, опустилась на куст и съела её.
 Другая фигурка отвечала голосом Нонны:
 — А гладыши кверх ногами бегали? Бегали, бегали!
 — Дети! — крикнула мать.
 Девочки бросились к ней, обняли, и Нонна быстро-быстро заговорила:
 — Мамочка, мамочка, ты не брани нас: мы не нарочно! За нами стрекозка прилетала. А потом мы полетели в воду, и надо же было высушить платья, пока солнышко.

 
 
— Упали в пруд?! — Мать ахнула и руками всплеснула.
 — И вовсе он не страшный, Зелёный пруд! — заговорила Алла. — Совсем и не сосучий, и не очень глубокий: только до пояса.
 Она строго посмотрела на мать и прибавила:
 — А ты говорила — с покрышкой…
 — И знаешь, — говорила Нонна, — когда солнце ушло за ёлки, красавица Белая Лилия закрыла зелёный венчик, своё белое личико в нём спрятала и — вот хитрая! — утянулась под воду. И бал кончился…

 
 
— И неправда! — перебила Алла. — Никто и не танцевал: тут все работали. Правда ведь, мамочка?
 — Нет, танцевали, танцевали!
 — Ах, погодите вы, дети! — сказала мать. — У меня от вашей трескотни голова разболелась. Марш отсюда, живо! — И, схватив девочек за руки, повела их домой.
 Так и не узнали Алла с Нонной, играли в пруду головастики, водомерки, жучки вертячки, гладыши и водяной паучок или занимались делом.
 
* * *

 
 
Придётся уж вам самим разузнать это, когда настанет лето и в каждом пруду, в каждой канаве, в каждой зелёной луже около вашего дома закопошатся маленькие чудаки, которых видели Алла и Нонна в Зелёном пруду.


 
 Где раки зимуют
 
 
 



 
 В кухне на табуретке стояла плоская корзина, на плите — кастрюля, на столе — большое белое блюдо. В корзине были чёрные раки, в кастрюле был кипяток с укропом и солью, а на блюде ничего не было.

 
 
Вошла хозяйка и начала:
 раз — опустила руку в корзину и схватила чёрного рака поперёк спины;
 два — кинула рака в кастрюлю, подождала, пока он сварится, и -
 три — переложила красного рака ложкой из кастрюли на блюдо.
 И пошло, и пошло.
 Раз — чёрный рак, схваченный поперёк спины, сердито шевелил усами, раскрывал клешни и щёлкал хвостом;
 два — рак окунался в кипяток, переставал шевелиться и краснел;
 три — красный рак ложился на блюдо, лежал неподвижно, и от него шёл пар.

 
 
Раз-два-три, раз-два-три — в корзине оставалось всё меньше чёрных раков, кипяток в кастрюле кипел и булькал, а на белом блюде росла гора красных раков.
 И вот остался в корзине один, последний рак.
 Раз — и хозяйка схватила его пальцами поперёк спины.
 В это время ей крикнули что-то из столовой.
 — Несу, несу! Последний! — ответила хозяйка и спутала — два! — кинула чёрного рака на блюдо, подождала немножко, подцепила ложкой с блюда красного рака и — три! — опустила его в кипяток.

 
 
Красному раку было всё равно, где лежать: в горячей кастрюле или на прохладном блюде. Чёрному раку совсем не хотелось в кастрюлю, не хотелось ему лежать и на блюде. Больше всего на свете ему хотелось туда, где раки зимуют.
 И, долго не раздумывая, он начал своё путешествие: задом-задом, на попятный двор.
 Он наткнулся на гору неподвижных красных раков и забился под них.
 Хозяйка украсила блюдо укропом и подала на стол.
 Белое блюдо с красными раками и зелёным укропом было красиво. Раки были вкусные. Гости были голодны. Хозяйка была занята. И никто не заметил, как чёрный рак перевалился с блюда на стол и задом-задом подполз под тарелку, задом-задом добрался до самого края стола.

 
 
А под столом сидел котёнок и ждал, не перепадёт ли ему что-нибудь с хозяйского стола.
 Вдруг — бац! — треснулся перед ним кто-то чёрный, усатый.
 Котёнок не знал, что это рак, думал — большой чёрный таракан, — и толкнул его носом.
 Рак попятился.
 Котёнок тронул его лапкой.
 Рак поднял клешню.
 Котёнок решил, что с ним дело иметь не стоит, обернулся и мазнул его хвостом.
 А рак — хвать! — и зажал ему клешнёй кончик хвоста.
 Что тут с котёнком стало! Мяу! — он скакнул на стул. — Мяу! — со стула на стол. — Мяу! — со стола на подоконник. — Мяу! — и выскочил на двор.

 
 
— Держи, держи, бешеный! — кричали гости.
 Но котёнок вихрем помчал через двор, взлетел на забор, понёсся по саду. В саду был пруд, и котёнок, верно, свалился бы в воду, если б рак не разжал клешни и не отпустил хвоста.
 Котёнок повернул назад и галопом поскакал домой.
 Пруд был маленький, весь зарос травой и тиной. Жили в нём ленивые хвостатые тритоны, да карасики, да улитки. Житьё у них было скучное — всегда всё одно и то же. Тритоны плавали вверх и вниз, карасики плавали взад-вперед, улитки ползали по траве: один день наверх ползут, другой — вниз спускаются.

 
 
Вдруг всплеснула вода и чьё-то чёрное тело, пуская пузыри, опустилось на дно.
 Сейчас же все собрались на него поглядеть: приплыли тритоны, прибежали карасики, поползли вниз улитки.
 И верно — было на что поглядеть: чёрный был весь в панцире — от кончиков усов до кончика хвоста. Гладкие латы охватывали его грудь и спину. Из-под твёрдого забрала на тоненьких стебельках высовывались два неподвижных глаза. Длинные прямые усы торчали вперёд, как пики. Четыре пары тонких ног были как вилочки, две клешни — как две зубастые пасти.

 
 
Никто из прудовых жителей ещё ни разу в жизни не видал рака, и все из любопытства лезли поближе к нему. Рак шевельнулся — все испугались и отодвинулись подальше. Рак поднял переднюю ножку, ухватил вилкой свой глаз, вытянул стебелёк и давай чистить.
 Это было так удивительно, что все опять полезли на рака, а один карасик даже наткнулся на его усы.
 Рраз! — рак схватил его клешнёй, и глупый карасик разлетелся пополам.
 Всполошились карасики, разбежались — кто куда. А голодный рак спокойно принялся за еду.

 
 
Сытно зажил рак в пруду. Целыми днями он отдыхал в тине. Ночами бродил, ощупывал усами дно и траву, хватал клешнями тихоходов-улиток.
 Тритоны и карасики боялись теперь его и близко не подпускали к себе. Да ему достаточно было и улиток: он съедал, их вместе с домиками, и панцирь его только креп от такой пищи.
 Но вода в пруду была гнилая, затхлая. И его по-прежнему тянуло туда, где раки зимуют.
 Раз вечером начался дождь. Он лил всю ночь, и к утру вода в пруду поднялась, вышла из берегов. Струя подхватила рака и понесла его прочь из пруда, ткнула в какой-то пень, подхватила опять и бросила в канаву.

 
 
Рак обрадовался, расправил широкий хвост, захлопал им по воде и задом-задом, как ползал, поплыл.
 Но дождь кончился, канава обмелела — плыть стало неудобно. Рак пополз.
 Полз он долго. Днём отдыхал, а ночью снова отправлялся в путь. Первая канава свернула во вторую, вторая — в третью, третья — в четвёртую, а он всё пятился-пятился, полз-полз, — и всё никак не мог никуда приползти, выбраться из ста канав.
 На десятый день пути он забрался, голодный, под какую-то корягу и стал ждать, не поползёт ли мимо улитка, не проплывёт ли рыбка или лягушка.

 
 
Вот сидит он под корягой и слышит: бултых! Что-то тяжёлое упало с берега в канаву.
 И видит рак: плывёт к нему мордастый зверь с усами, с короткими лапами, а ростом с котёнка.
 В другое время рак испугался бы, попятился от такого зверюги. Но голод — не тётка. Чем-нибудь надо брюхо набить.
 Пропустил рак зверя мимо себя да хвать его клешнёй за толстый волосатый хвост! Думал, отрежет, как ножницами. Да не тут-то было. Зверь — а это была водяная крыса — как рванёт, и легче птички вылетел рак из-под коряги. Метнула крыса хвостом в другую сторону — крак! — и переломилась рачья клешня пополам.

 
 
Упал рак на дно и лежит. А крыса дальше поплыла с его клешнёй на хвосте. Спасибо ещё — не хватила рака своими страшными зубами: не помог бы ему и крепкий панцирь.
 Пополз рак дальше с одной клешнёй.
 Нашёл водоросли и поел их. Потом попал в ил. Рак засунул в него свои лапки-вилки и давай ими шарить. Левая задняя лапка нащупала и схватила в иле червяка. Из лапки в лапку, из лапки в лапку, из лапки в лапку — отправил рак червяка себе в рот.
 Подкрепился и пополз дальше.
 Целый месяц уже длилось путешествие по канавам, когда рак вдруг почувствовал себя плохо, так плохо, что не мог ползти дальше: и стал он хвостом песок в берегу ворошить, рыть. Только успел вырыть себе норку в песке, как начало его корчить.

 
 
Рак линял. Он упал на спину, хвост его то разжимался, то сжимался, усы дёргались. Потом он разом вытянулся — панцирь его лопнул на животе, — и из него полезло розовато-коричневатое тело. Тут рак сильно дёрнул хвостом — и выскочил сам из себя. Мёртвый усатый панцирь выпал из пещерки. Он был пустой, лёгкий. Сильным течением его поволокло по дну, подняло, понесло.
 А в глиняной пещерке остался лежать живой рак — такой мягкий и беспомощный теперь, что даже улитка могла бы, казалось, проткнуть его своими рожками.

 
 
День проходил за днём, он всё лежал без движения. Понемногу тело его стало твердеть, снова покрываться жёстким панцирем. Только теперь панцирь был уже не чёрный, а красно-коричневый.
 И вот — чудо: оторванная крысой клешня быстро начала отрастать заново.
 Рак вылез из норки и с новыми силами отправился в путь — туда, где раки зимуют.
 Из канавы, в канаву, из ручья в ручей полз терпеливый рак. Панцирь его чернел. Дни становились короче, шли дожди, на воде плавали лёгкие золотые челночки — облетевшие с деревьев листья. По ночам вода подёргивалась хрупким ледком.

 
 
Ручей вливался в ручей, ручей бежал к реке.
 Плыл-плыл по ручьям терпеливый рак и наконец попал в широкую реку с глиняными берегами.
 В крутых берегах под водой — в несколько этажей пещерки, как гнёзда ласточек вверху над водой, в обрыве. И из каждой пещерки рак глядит, шевелит усами, грозит клешнёй. Целый рачий город.
 Обрадовался рак-путешественник. Нашёл в берегу свободное местечко и вырыл себе уютную-уютную норку-пещерку. Наелся поплотней и залёг зимовать, как медведь в берлоге.

 
 
Да уж и пора было: снег падал, и вода замёрзла.
 Заткнул рак вход в пещерку своей большой клешнёй, — поди-ка сунься к нему!
 И заснул.
 Так и все раки зимуют.


 
 Лесные разведчики
 
 



 
 В дупле корявого дерева среди глухого леса поселились две совы — серые неясыти.
 Ранней весной неясыть-самка снесла прямо на трухлявое дно дупла четыре круглых белых яйца.
 Совы вылетали из дупла только по ночам, когда все другие птицы спят. Поэтому никто в лесу не знал, где живут эти страшные ночные разбойники.

 
 
Не знали этого и крошечные корольки с огненно-жёлтыми шапочками на голове. Они долго искали по всему лесу спокойное место для своего гнезда. В конце концов они выбрали высокую ёлку как раз рядом с корявым деревом, где прятались совы. В начале лета, когда в дупле вылупились совята, корольки тоже устроили себе гнездо.
 Высоко над землёй, на самом кончике ветки, они ловко сплели гибкие иглы хвои.
 Совам казалось снизу, что на широкой еловой лапе перепутались в клубок мелкие веточки. Им и в голову не приходило, что в этом клубке было уютное круглое гнездо из мха, стебельков травы и крепкого конского волоса. Сверху корольки убрали гнездо еловым лишайником, в стенки вплели тонкие паутинки, а внутри выстлали перышками; на эту мягкую подстилку самка отложила восемь розовых с бурыми крапинками яичек, величиной с горошину.

 
 
Не прошло и двух недель, как в гнезде у корольков забарахтались голые малютки.
 Совята к этому времени уже подросли. Старые неясыти ловили ночью в лесу мышей и птиц, разрывали на куски и кормили ими своих голодных пушистых птенцов. Совята становились всё прожорливее.
 Они громко требовали себе мяса даже днём, если за ночь родители не успевали досыта накормить их.
 Только теперь корольки узнали, какие страшные соседи жили под их гнездом.
 Ростом корольки были не больше стрекозы. Своими слабыми клювами и лапками они не могли защищаться от свирепых сов.

 
 
И всё-таки маленькие птички остались жить рядом с совиным дуплом. По ночам они забирались в своё гнездо, прикрывали собой птенчиков и дрожали от страха при каждом крике голодных совят.
 Совы рыскали по всему лесу, но не замечали маленького гнезда корольков у себя над головой.
 Наконец совята покрылись перьями, вылетели из гнезда и научились сами себе добывать еду.
 
* * *
 Осенью вся совиная семья разбрелась по лесу. Каждая сова облюбовала себе для охоты часть леса и поселилась в ней. Ночью неясыти бесшумно облетали дозором свои владения.

 
 
Если другая сова залетала к ним в лес, они набрасывались на неё и били когтями и клювами до тех пор, пока враг не спасался бегством.
 Тут уже они не разбирали, не приходится ли им другая сова дочерью, сестрой или матерью. Они были свирепые хищники, жили каждая в одиночку и никому не давали пощады.
 А корольки дождались, пока их птенцы научились летать, и всей семьёй переселились в другой лес. Там они устроили себе новое гнездо и второй раз в то лето вывели и вскормили птенцов.

 
 
К осени оба выводка корольков соединились в одну дружную семью. А чтоб веселей было проводить суровую, холодную зиму, они пристали к стайке других птиц, кочевавших по лесу. Стайка эта несла службу разведчиков.
 С утра до ночи птички шныряли по деревьям, заглядывали в каждую трещинку и скважину коры. Там прятались со своими личинками и яичками жуки-древоточцы, листогрызы, короеды.
 Этих маленьких врагов леса птички выслеживали и ловили.
 А когда замечали хищного зверя или птицу, с которыми сами не могли справиться, поднимали тревогу на весь лес.

 
 

* * *
 Случилось так, что одной из молодых неясытей не хватило места в том лесу, где она выросла. Её родители и сестры прогнали её от себя, потому что были сильней.
 Тёмной осенней ночью молодая неясыть покинула родной лес.
 Долго она летала в темноте над лугами и рощами, высматривая, где бы ей поселиться. Наконец опустилась в небольшой лес и принялась искать себе в нём подходящее для жилья дупло. Вдруг из чёрной чащи раздался протяжный, жалобный голос:
 — Сплю-у! Сплю-у!

 
 
Злым блеском сверкнули глаза неясыти, и сами собой разжались когти. Она узнала голос другой совы.
 Прежде чем селиться здесь, надо было выдержать бой с врагом. А это не так просто, потому что, защищая своё гнездо, даже маленькая сова может справиться с большой неясытью.
 — Сплю-у! Сплю-у! — донеслось опять из тёмной чащи.
 Неясыть бесшумно понеслась на врага.
 В чаще на сухой ветке сидела маленькая совка-сплюшка. Над головой у неё торчали острые рожки.
 Неясыть громко щёлкнула своим страшным роговым клювом. Сплюшка скользнула с ветки и быстро исчезла в темноте. Ей совсем не хотелось драться с большой и сильной неясытью. В другое время она не уступила бы своего гнезда без боя. Но был уже сентябрь: ей пора было лететь на юг.

 
 
Издали ещё раз донеслось её грустное:
 — Сплю! Сплю! — И всё смолкло.
 Неясыть облетела весь лес. Больше в нём не оказалось сов. Она осталась здесь одна.
 Это был тот самый лес, где поселились корольки.
 Хорошо жилось неясыти на новом месте. Днём она пряталась в дупле, а по ночам охотилась.
 Она тихо вылетала на большую поляну среди леса и усаживалась всегда на одно и то же дерево у самой опушки. Тут она неподвижно сидела. Прислушивалась к ночным шорохам.

 
 
Прошуршит ли мышь опавшими на землю листьями, мелькнёт ли под кустом быстрая тень зайчонка, — неясыть сорвётся с ветки и в несколько взмахов настигнет зазевавшегося зверька. Кривые когти внезапно вонзятся в спину зверьку. Крылатое чудовище оторвёт его от земли и ударом клюва прикончит в воздухе.
 С тёплой добычей в когтях неясыть возвращается на своё дерево и тут съедает её. Только шёрстку бросает на землю.
 И с каждым днём под сторожевым деревом неясыти валялось всё больше и больше круглых комков шерсти.

 
 
Попадались среди них и комочки птичьих перьев. Неясыть никогда не пропускала случая захватить врасплох спящую птицу. Во всём лесу она не трогала только чёрных воронов. Вороны были больше её. Неясыть боялась их крепких, острых клювов.
 
* * *
 Раз ночью неясыть сидела на сторожевом дереве.
 Светила луна, ветер стих, и кругом была мёртвая тишина.
 Днём выпал снег, и теперь весь лес вспыхивал искрами.
 Вдруг рыхлый ком снега сорвался с широкой еловой лапы на опушке поляны и мягко упал на землю.

 
 
Неясыть скользнула с дерева и полетела через поляну к тихо качавшейся ветке.
 Словно огромная ночная бабочка, она затрепетала крыльями на одном месте. Её глаза пристально уставились в тёмную глубину ели.
 Там, на ветке у самого ствола, спали, тесно прижавшись друг к другу, корольки.
 Острый взгляд совы ясно различил во тьме маленькие пушистые клубочки перьев. Больше десятка корольков сидело рядом. Каждый заботливо прикрывал соседа тёплым крылышком. Короткие хвостики торчали по обеим сторонам ветки.

 
 

 



 
 Холодный ветер от крыльев совы забрался королькам под крылья. Птички вздрогнули и проснулись.
 В тот же миг сова бросилась на них с растопыренными лапами.
 Три маленькие птички сразу забились в её когтях. Остальные в страшном смятении бросились куда попало.
 Широкая тень совиных крыльев скользнула по белому снегу поляны. Неясыть вернулась с добычей на своё дерево. Из темноты на весь лес раздался её пронзительный смех и вой.

 
 
Перепуганные корольки забились в густую хвою еловых лап. Так провели они всю ночь, чуть живые от страха. Наконец стало светать.
 — Тук-тук-тук-тэррррр! — забарабанил зорю дятел.
 Роща просыпалась.
 Корольки всё ещё не решались покинуть ёлку.
 Где-то в глубине леса крикливые кукши затеяли громкую перебранку.
 Последними подлетели корольки.
 — Тарр-эрррр! — нетерпеливо барабанил дятел.
 — Ци, ци, ци, летим, летим! — со всех сторон отвечали ему синицы.

 
 
Медлить было нельзя. Корольки полетели догонять других птиц.
 Пёстрый дятел с красным околышем на шапке был главным предводителем всех лесных разведчиков.
 Он сидел на сухой берёзе и барабанил носом по суку. Его команда собралась уже на соседних деревьях.
 Тут был поползень в голубом мундирчике с белой грудью. Были две серые пищухи с кривыми, как шило, носами. Были стайки синиц: скромных сереньких пухлячков, бойких московок и гренадёрчиков в бурых шинельках и высоких остроконечных шапках.

 
 
Дятел перестал барабанить, высунул голову из-за ствола и одним глазом взглянул на птиц.
 Увидев, что все в сборе, он громко крикнул: "Кик!"
 Потом соскочил с берёзы и молча полетел вперёд, словно ему и дела не было до маленьких разведчиков.
 — Твуть! — свистнул поползень и пустился за дятлом.
 Поползень один во всём лесу умел бегать по стволу головой вниз. Он водил за собой всю команду, когда дятел отлучался по своим делам.
 Свистя и передразнивая поползня, полетели за ним стайки синиц, пищухи и корольки.

 
 
Дятел опустился на старую ольху и короткими прыжками, упираясь хвостом в ствол, стал подниматься вверх.
 Синицы прыгали по ветвям, вертясь и кувыркаясь, как акробаты. Корольки рассыпались по ёлкам и скользили в длинной хвое. А поползень и пищухи лазали вверх и вниз по стволам и ветвям. Разведка шла полным ходом. Птицы высматривали притаившихся насекомых и ловили их.
 — Кик! Кик! — покрикивал дятел и перелетал с дерева на дерево.
 Весёлая ватага маленьких лесных разведчиков передвигалась вслед за ним. Лес наполнялся их свистом, писком и песнями, словно было лето.

 
 
А кругом лежал снег. Утро было морозное, ясное.
 Корольки летали вместе с другими птицами. Но их тоненькая песня звенела печально. В их дружной стайке недоставало троих, погибших ночью.
 От дерева к дереву птицы добрались уже до большой поляны среди леса. На краю её под толстой берёзой корольки заметили круглые комки перьев и шерсти. Из одного комочка высовывалось зеленоватое крылышко с двумя белыми полосками.
 Королькам стало страшно: они узнали крылышко одного из своих погибших братьев.

 
 
— Крок! Крок! — раздалось в эту минуту громкое карканье с вершины высокой ели.
 Корольки вздрогнули и притаились. Им почудился страшный хохот ночного чудовища.
 Прошло несколько минут, пока они узнали хорошо знакомый им голос ворона.
 В это время дятел увёл свою команду в глубину чащи.
 Корольки поспешили на его удаляющийся крик.
 В чаще было сумрачно и жутко. Корольки пугливо озирались по сторонам. Они чувствовали, что сова сидит теперь где-нибудь здесь, поблизости, спрятавшись от их глаз.

 
 
Внезапно из-за дерева вывернулась жёлто-бурая птица с хохлом на голове. Корольки бросились врассыпную. Но бурая птица сейчас же снова скрылась в чаще. За ней, одна за другой, пронеслись ещё три такие же птицы.
 Это были маленькие лесные вороны — кукши. На корольков они не обратили никакого внимания.
 Дальше корольки увидали гнилое дерево с большим чёрным дуплом посредине. Из дупла на них повеяло сыростью и гнилью. Корольки поспешили прочь.
 Наконец впереди показался просвет, и корольки вылетели на маленькую, залитую солнцем поляну. Тут стоял пень, и они увидали на нём большой уродливый древесный гриб.

 
 
Только что собрались корольки пролететь мимо него, как вдруг серые веки гриба медленно поднялись. Под веками зажглись большие круглые глаза и уставились вверх, прямо в ослепительный круг солнца.
 Только теперь корольки разглядели кошачье лицо, крючковатый клюв и мохнатые, когтистые лапы большой серой неясыти.
 Приспустив крылья и распушив перья, сова грелась на солнце.
 Корольки сразу узнали в ней чудовище, напавшее на них ночью.
 Огненно-жёлтые перья дыбом встали у них на голове.

 
 
В один миг они скрылись под защиту ветвей. Оттуда тоненькими, комариными голосами они подали тревожный сигнал.
 — Ци, ци, ци, летим, летим! — сейчас же ответили им издали синицы.
 — Кик! — громко отозвался дятел.
 Сова быстро подобрала крылья и насторожилась.
 Увидев маленьких птиц, она скорчила такую злобную гримасу, что корольки в испуге шарахнулись в самую глубину ветвей.
 Тут на выручку к ним подоспели лесные разведчики.
 Дятел сел на дерево и громко забарабанил и закричал. Поползень и пищухи сновали по ветвям и пронзительно посвистывали. А смелые синицы прямо ринулись в бой и с писком и свистом стали кидаться на сову, чуть не задевая её своими короткими крылышками. Расхрабрившиеся корольки сейчас же присоединились к ним.

 
 
Неясыть грозно щёлкала клювом. Она не трогалась с места и только выкручивала шею, поворачивая голову во все стороны, даже прямо на спину. Яркий солнечный свет бил ей в глаза, а птицы кружились над ней, как вихрем поднятые листья. Она не могла схватить увёртливых маленьких разведчиков.
 При солнечном свете они хорошо видели каждое её движение и в один миг бросались в стороны. Они кидались на неё со всех сторон сразу, дразнили её.
 Неясыть сидела, ярко освещённая солнцем, у всех на глазах, всем ненавистная. Она чувствовала себя очень нехорошо. Ей хотелось улизнуть, скрыться с глаз, спрятаться в своём глубоком, тёмном дупле. Она уже повернулась на пне, чтобы улететь в чащу.

 
 
Но в этот миг с криком выскочили из чащи кукши.
 Они услышали тревожные сигналы разведчиков, заметили сову и яростно набросились на неё.
 Маленькие разведчики обрадовались неожиданному подкреплению. Кукши, с их поднятыми хохлами, взъерошенными перьями, крикливые и злые, показались им большими и сильными птицами. Но сову они не могли напугать: она знала, что одним клювом может расправиться с любой из них. Гораздо страшней их клювов был для неё резкий, отвратительный крик их. Её нежный слух страдал от сильного шума. Она взмахнула крыльями и поднялась на воздух.

 
 
Путь к дуплу был отрезан нападающими. Она взмахнула вверх и медленно полетела над лесом, высматривая, куда скрыться от надоедливых птиц. Кукши и маленькие лесные разведчики бросились за ней. Их крики разнеслись в морозном воздухе над всем лесом.
 Чёрные вороны услышали их с вершины высокой ели. Их зоркие глаза сразу приметили над лесом сову. Всей семьёй вороны поднялись с ели и, рассекая воздух широкими крыльями, понеслись наперерез сове.
 Услыхав за собой их крик, неясыть повернула в другую сторону и помчалась так быстро, как только могла. Она знала, что ей несдобровать, если вороны догонят её.

 
 
Корольки не могли поспеть за ней на своих коротких крылышках и вернулись назад в лес.
 Они сделали всё, что могли: нашли врага и позвали больших птиц. Все дневные птицы ненавидят сов и всегда дружно бросаются преследовать их, если заметят днём.
 Так случилось и в этот раз.
 Вороны гнали неясыть до тех пор, пока ей не удалось спрятаться от них. Тогда они вернулись к себе на высокую ель.
 А загнанная, перепуганная насмерть неясыть дождалась ночи и отправилась отыскивать себе другое место для жилья.

 
 
Нашла ли она не занятый другой совой лес или сама попала в когти более сильному хищнику, — неизвестно. Но в тот лес, где жили дружные лесные разведчики, она никогда больше не вернулась.
 И больше уже никто не пугал по ночам корольков, когда они спали на ветвях, прикрывая друг друга тёплыми крылышками.


 
 Росянка — Комариная Смерть
 
 
 



 
 Летел Комар над прудом и трубил:

 
 
   — Я — Комарище!   Жигать мастерище.   Носом востёр,   Зол и хитёр.   Все меня боятся:   За всех умею взяться.   Зверя и птицы   Крови напиться.   Недруги ищут   Меня, Комарищу,   А я удал:   Жиг! — и умчал.   
 
 
Никому меня, Комара, не словить!
 Услыхала его Стрекоза и говорит:
 — Не хвались, Комар, храбростью да ловкостью. В лесу дремучем на болоте топучем живёт Росянка — Комариная Смерть. Изловит тебя, кровопийцу, Росянка.
 — А вот не изловит! — говорит Комар.
 Затрубил и полетел в лес.
 Прилетел в лес дремучий — видит: сидит на сосне Копалуха. Перо у Копалухи плотное, ноги жёсткие, нос костяной. Поди подступись к ней!
 А Комар сел ей на бровь, где перышек нет, изловчился — жиг её в бровь!

 
 
Сорвалась Копалуха с сосны, заклохтала, загремела крыльями по лесу!
 А Комар увернулся, в сторону метнулся, повыше поднялся — летит, трубит:
 — Не словила меня, Комара, Копалуха!
 Летит по лесу дремучему, видит: в кустах Грибник пробирается, суковатым батожком подпирается, картузом от мошки отбивается. На теле у Грибника рубаха, на ногах — штаны, а внизу — сапоги. Поди подступись к нему!
 Комар сел ему на нос, где на коже нет одёжи, изловчился — жиг его в нос!

 
 
Вскрикнул Грибник, замахал батожком, грибы выронил.
 А Комар увернулся, в сторону метнулся, повыше поднялся — летит, трубит:
 — Не словил меня, Комара, Грибник!
 Летит по лесу дремучему, видит: из чащи Сохатый прёт, бородой трясёт, рогами дерева задевает, ногами бурелом сокрушает. Всё тело Сохатого длинной шерстью поросло, а рога да копыта костяные. Поди-ка к нему подступись!
 А Комар подлетел, на веко ему, где шерсть коротка, сел — жиг в глаз!
 Взревел Сохатый, рогом дерево с корнем вырвал, копытами землю взрыл.

 
 
А Комар увернулся, в сторону метнулся, повыше поднялся — летит, трубит:
 — Не словил меня, Комара, Сохатый!
 Летел-летел, глядит — среди леса дремучего болото топучее. Никого на болоте нет, только мох кругом, а во мху малая Травинка растёт.
 Спустился Комар на болото, сел на Травинку.
 Спрашивает Травинку:
 — Уж не ты ли Росянка — Комариная Смерть?
 Отвечает Травинка сладким голоском:
 — Погляди, Комар, на мои цветочки.
 Поглядел Комар на цветочки. Белые цветочки в зелёных колокольчиках. Солнце за тучку, — цветочки в колокольчики. Солнце из тучки, — и цветочки выглянут.

 
 
Говорит Комар Травинке:
 — Хороши у тебя цветочки! А не видала ты Росянки — Комариной Смерти?
 Говорит Травинка сладким-пресладким голоском:
 — Погляди, Комар, на мой колосок…
 Поглядел Комар на колосок.
 Колосок прямой, зелёный, стройненький.
 Говорит Комар Травинке:
 — Ничего себе колосок. А не слыхала ты про Росянку — Комариную Смерть?
 Говорит Травинка приторным голоском:
 — Погляди, Комар, на мои листочки!
 Поглядел Комар на листочки. Круглые листочки лежат на земле, по краям их частые булавочки, на булавочках медвяная роса капельками.

 
 
Как увидел Комар те капельки, — сразу пить захотел. Слетел на листок, опустил в каплю носок, стал росу медвяную пить.
 Летела мимо Стрекоза, увидала Комара на листке и говорит:
 — Попался Комар Росянке!
 Хотел Комар крыльями взмахнуть, — крылья к листку пристали; хотел ногами шагнуть, — ноги увязли; хотел нос вытащить, — нос прилип!
 Изогнулись гибкие булавочки, вонзились в комариное тело, прижали Комара к листку, — и выпила Росянка комариную кровь, как пил Комар кровь звериную, птичью и человечью.

 
 
Тут Комару и смерть пришла.
 А Росянка и по сей день на болоте живёт и других комаров к себе ждёт.


 
 Небесный слон
 
 
 



 
 Товарищей у Андрейки нет. Отец в море ушёл, в плавание. Матери некогда всегда: одна с Андрейкой живёт в домике на берегу залива. Кругом вода, да песок, да кусты.
 Скучно Андрейке.
 Говорила мать: живут на том берегу залива зелёные лягушата. Прыгают с кочки на кочку, в воду шлёпают, кувыркаются. Андрейка и пристал: достань да достань ему лягушат!

 
 
Вот и сегодня: поиграл под деревом, надоело, — и опять за своё:
 — Лягушонков хочу!
 — Ишь какой липкий! — говорит мать. — Подожди, вот печка истопится, — поеду, привезу тебе товарищей.
 И верно: скоро управилась, вышла на крыльцо. На небо глянула: дождя бы не случилось! Напугается мальчонка…
 Нет, какой дождь! Солнце. Зной. Небо синее-синее, белые облака высоко стоят. Одно только облачко как будто потемней за тем берегом. Маленькое, — далеко очень.

 
 
"Ветра нет, — думает мать. — Не скоро нанесёт. До того берега рукой подать. Живо назад вернусь".
 Взяла вёсла, уключинами звонко брякнула.
 Говорит Андрейке:
 — Сиди тут, никуда не бегай! Увижу, что убежал, всех лягушат в воду выброшу.
 Сама калитку заперла: никуда мальчик из ограды не денется. Лодку столкнула, взмахнула вёслами — птицей понеслась лодка по гладкому заливу.
 Молодая у Андрейки мать, ловкая.
 Остался Андрейка один дома. Сидел на крылечке, смотрел, как убегает чёрная лодка по голубой воде.

 
 
Скоро стала лодочка с гуся, потом с утку.
 Скучно сидеть так, ждать.
 Андрейка облака стал разглядывать.
 Разные облака на небе: одно — как булка, другое — как корабль. Корабль вытянулся — и стало полотенце.
 Мелкие облачка как стая чаек на голубом заливе. А внизу, над тем берегом, — тёмное облачко. Совсем как маленький слон в книжке с картинками: и хобот, и хвост.
 Смешной слоник: всё выше карабкается, растёт на глазах…
 Высокий лес на берегу закрыл от матери тёмное облачко. Лодка врезалась носом в тину.

 
 
В берег хлынула лёгкая волна.
 Мать выскочила, втащила лодку на берег. Взяла жестянку для лягушат и пошла в лес.
 А в лесу — болото. Лягушата сидят по кочкам. Забавные, маленькие. Верно, вчера ещё плавали головастиками: у каждого сзади куцый хвостик.
 "Плюх! плюх! Шлёп, шлёп, шлёп!" — все в воду. Поди-ка поймай их!
 Забыла мать про тёмное облачко. Прыгает с кочки на кочку, гоняется за лягушатами. Одного поймает, в жестянку посадит — и за другим.
 Не заметила, как стало кругом совсем тихо. Над заливом ласточки пролетели низко-низко — и пропали. В лесу перестали петь птицы. Набежала сырая, холодная тень.

 
 
И когда мать подняла голову, над ней уже низко нависло чёрное небо…
 Андрейка видел, как маленький небесный слон вырос в большого слона.
 Большой слон выпустил хобот, покрутил им — и опять втянул в себя.
 Потом откуда-то взялись у него три тоненьких хобота.
 Они вились, вились — и вдруг слились в один толстый, длинный хоботище.
 Хоботище начал расти вниз. Вытягивался, вытягивался и достал до земли.
 Тогда слон пошёл. Жутко задвигались его толстые чёрные ноги. Земля загудела под ними.

 
 
Громадный небесный слон шёл через залив прямо к Андрейке…
 Мать увидала, как из чёрного неба между ней и заливом опустился круглый столб. Навстречу ему из болота вырос такой же столб.
 Вихрь подхватил его и ввинтил в тучу.
 Туча с рёвом и грохотом понеслась по небу.
 Мать вскрикнула и бросилась к лодке. Вихрь сшиб её с ног, прижал к земле и держал крепко.
 Вскочить не могла: воздух стал упругий и твёрдый, как толстая резина.
 Мать поползла, цепляясь руками за кочки.

 
 
В спину ей больно ударило жестянкой, в которую она собирала лягушат. Ещё увидела, как с земли стремительно понеслись в небо какие-то тёмные точки. Потом ливень стеной стал перед глазами. Весь воздух загрохотал, и стало темно, как в погребе.
 Зажав глаза, ползла наугад: в темноте сразу потеряла, где лодка, где залив, где Андрейка. И когда разом перестала слышать грохот, успела только подумать: "Оглушило!" — и открыла глаза.
 Светло. Дождь перестал.
 Чёрная туча быстро уносилась к тому берегу.

 
 
Лодка лежала вверх дном.
 Мать побежала, перевернула её, столкнула в волны и со всей силы налегла на вёсла…
 
 Громадный небесный слон ревел и шагал прямо на Андрейку. Он вырос в большую гору, закрыл полнеба, проглотил солнце. Уже не видно было ни ног, ни хвоста — крутился один только толстый хобот.
 Рёв приближался. Чёрная тень побежала по песку.
 Вдруг сухой песок под крыльцом закружился столбушкой и больно, как булавочками, заколол Андрейке лицо.
 Андрейка вскочил на ноги:

 
 
— Мама!..
 В тот же миг вихрь подхватил его, поднял высоко над крыльцом, закружил и помчал по воздуху.
 Хлынул ливень — и с ним на землю посыпались комья болотной тины, рыбы, лягушки.
 Мать со всей силы налегла на вёсла. Лодка прыгала на водяных ухабах.
 Наконец — берег.
 Страшно было глядеть: с дома сорвало крышу, ставни, двери. Лежал поваленный забор. Дерево переломилось пополам, висело вершиной к земле.
 Мать бежала к дому, громко кричала Андрейку. На взбудораженном песке мешались под ногами комья тины, дохлые рыбы, сучья.

 
 
Никто не отвечал ей.
 Мать вбежала в дом. Андрейки нет.
 Выбежала в сад — и в саду нет.
 А ветер стих, и в голубом небе опять сияло солнце.
 Только вдали, чуть грохоча, уносилась маленькая чёрная туча.
 — Унесло моего Андрейку! — крикнула мать и бегом пустилась за тучей.
 За домом песок. Дальше кусты. Они цепляются за платье, мешают бежать.
 Мать выбилась из сил, всё тише подвигалась вперёд. И вдруг совсем остановилась: перед ней на кусте висел клочок Андрейкиной рубашки.

 
 
Рванулась вперёд. Вскрикнула, всплеснула руками: худое тельце Андрейки, исцарапанное и голое, лежало на земле под кустом.
 Мать схватила его на руки, прижала к груди. Андрейка открыл глаза и громко заплакал.
 — Слон, — всхлипывая, спросил Андрейка, — убежал?
 — Убежал, убежал! — утешала мать, торопливо шагая с ним к дому.
 Сквозь слезы Андрейка увидал сломанное дерево, поваленный забор, дом без крыши.
 Всё кругом было разрушено, разломано, разбито. Только у самых ног прыгал по песку маленький зелёный лягушонок:

 
 
— Смотри, сынок, лягушонок! Да смешной какой: с хвостиком! Это его ветром принесло к тебе с того берега.
 Андрейка поглядел, протёр ручонками глаза.
 Мать спустила его на землю перед испуганным лягушонком.
 Андрейка всхлипнул в последний раз и важно сказал:
 — Здгастуй, товаищ!


 
 Сова
 
 
 



 
 Сидит Старик, чай пьёт. Не пустой пьёт — молоком белит. Летит мимо Сова.

 
 
— Здорово, — говорит, — друг!
 А Старик ей:
 — Ты, Сова, — отчаянная голова, уши торчком, нос крючком. Ты от солнца хоронишься, людей сторонишься, — какой я тебе друг!
 Рассердилась Сова.
 — Ладно же, — говорит, — старый! Не стану по ночам к тебе на луг летать, мышей ловить, — сам лови.
 А Старик:
 — Вишь, чем пугать вздумала! Утекай, пока цела.
 Улетела Сова, забралась в дуб, никуда из дупла не летит.

 
 
Ночь пришла. На Стариковом лугу мыши в норах свистят-перекликаются:
 — Погляди-ка, кума, не летит ли Сова — отчаянная голова, уши торчком, нос крючком?
 Мышь Мыши в ответ:
 — Не видать Совы, не слыхать Совы. Нынче нам на лугу раздолье, нынче нам на лугу приволье.
 Мыши из нор поскакали, мыши по лугу побежали.
 А Сова из дупла:
 — Хо-хо-хо, Старик! Гляди, как бы худа не вышло: мыши-то, говорят, на охоту пошли.
 — А пускай идут, — говорит Старик. — Чай, мыши не волки, не зарежут тёлки.

 
 
Мыши по лугу рыщут, шмелиные гнёзда ищут, землю роют, шмелей ловят.
 А Сова из дупла:
 — Хо-хо-хо, Старик! Гляди, как бы хуже не вышло: все шмели твои разлетелись.
 — А пускай летят, — говорит Старик. — Что от них толку: ни мёду, ни воску, — волдыри только.
 Стоит на лугу клевер кормовистый, головой к земле виснет, а шмели гудят, с луга прочь летят, на клевер не глядят, цветень с цветка на цветок не носят.
 А Сова из дупла:
 — Хо-хо-хо, Старик! Гляди, как бы хуже не вышло: не пришлось бы тебе самому цветень с цветка на цветок разносить.

 
 
— И ветер разнесёт, — говорит Старик, а сам в затылке скребёт.
 По лугу ветер гуляет, цветень наземь сыплет. Не попадает цветень с цветка на цветок, — не родится клевер на лугу; не по нраву это Старику.
 А Сова из дупла:
 — Хо-хо-хо, Старик! Корова твоя мычит, клеверу просит, — трава, слышь, без клеверу что каша без масла.
 Молчит Старик, ничего не говорит.
 Была Корова с клевера здорова, стала Корова тощать, стала молока сбавлять; пойло лижет, а молоко всё жиже да жиже.

 
 
А Сова из дупла:
 — Хо-хо-хо, Старик! Говорила я тебе: придёшь ко мне кланяться.
 Старик бранится, а дело-то не клеится. Сова в дубу сидит, мышей не ловит. Мыши по лугу рыщут, шмелиные гнёзда ищут. Шмели на чужих лугах гуляют, а на Стариков луг и не заглядывают. Клевер на лугу не родится. Корова без клеверу тощает. Молока у Коровы мало. Вот и чай белить Старику нечем стало.
 Нечем стало Старику чай белить — пошёл Старик Сове кланяться:
 — Уж ты, Совушка-вдовушка, меня из беды выручай, нечем стало мне, старому, белить чай.

 
 
А Сова из дупла глазищами луп-луп, ножищами туп-туп.
 — То-то, — говорит, — старый. Дружно не грузно, а врозь хоть брось. Думаешь, мне-то легко без твоих мышей?
 Простила Сова Старика, вылезла из дупла, полетела на луг мышей пугать.
 Сова полетела мышей ловить.
 Мыши со страху попрятались в норы.
 Шмели загудели над лугом, принялись с цветка на цветок летать.
 Клевер красный стал на лугу наливаться.
 Корова пошла на луг клевер жевать.

 
 
Молока у Коровы много.
 Стал Старик молоком чай белить, чай белить — Сову хвалить, к себе в гости звать, уваживать.


 
 Теремок
 
 
 



 
 Стоял в лесу дуб. Толстый-претолстый, старый-престарый. Прилетел Дятел пёстрый, шапка красная, нос вострый.
 По стволу скок-поскок, носом стук-постук — выстукал, выслушал и давай дырку долбить. Долбил-долбил, долбил-долбил — выдолбил глубокое дупло. Лето в нём пожил, детей вывел и улетел.

 
 
Миновала зима, опять лето пришло.
 Узнал про то дупло Скворец. Прилетел. Видит — дуб, в дубу — дырка. Чем Скворцу не теремок?
 Спрашивает:
 — Терем-теремок, кто в тереме живёт?
 Никто из дупла не отвечает, пустой стоит терем.
 Натаскал Скворец в дупло сена да соломы, стал в дупле жить, детей выводить.
 Год живёт, другой живёт — сохнет старый дуб, крошится: больше дупло — шире дыра.
 На третий год узнал про то дупло желтоглазый Сыч. Прилетел. Видит — дуб, в дубу — дырка с кошачью голову. Спрашивает:

 
 
— Терем-теремок, кто в тереме живёт?
 — Жил Дятел пёстрый — нос вострый, теперь я живу — Скворец, первый в роще певец. А ты кто?
 — Я Сыч. Попадёшь мне в когти — не хнычь. Ночью прилечу — цоп! — и проглочу. Ступай-ка из терема вон, пока цел!
 Испугался Скворец Сыча, улетел.
 Ничего не натаскал Сыч, стал так в дупле жить: на своих перышках. Год живёт, другой живёт — крошится старый дуб, шире дупло.
 На третий год узнала про дупло Белка. Прискакала. Видит — дуб, в дубу — дырка с собачью голову. Спрашивает:

 
 
— Терем-теремок, кто в тереме живёт?
 — Жил Дятел пёстрый — нос вострый, жил Скворец — первый в роще певец, теперь я живу — Сыч. Попадёшь мне в когти — не хнычь. А ты кто?
 — Я Белка — по веткам скакалка, по дуплам сиделка. У меня зубы долги, востры, как иголки. Ступай из терема вон, пока цел!
 Испугался Сыч Белки, улетел.
 Натаскала Белка моху, стала в дупле жить.
 Год живёт, другой живёт — крошится старый дуб, шире дупло.
 На третий год узнала про то дупло Куница. Прибежала, видит — дуб, в дубу — дыра с человечью голову. Спрашивает:

 
 
— Терем-теремок, кто в тереме живёт?
 — Жил Дятел пёстрый — нос вострый, жил Скворец — первый в роще певец, жил Сыч — попадёшь ему в когти — не хнычь, теперь я живу — Белка — по веткам скакалка, по дуплам сиделка. А ты кто?
 — Я Куница — всех малых зверей убийца. Я страшней Хоря, со мной не спорь зря. Ступай-ка из терема вон, пока цела!
 Испугалась Белка Куницы, ускакала.
 Ничего не натаскала Куница, стала так в дупле жить: на своей шёрстке.
 Год живёт, другой живёт — крошится старый дуб, шире дупло.

 
 
На третий год узнали про то дупло пчёлы. Прилетели. Видят — дуб, в дубу — дыра с лошадиную голову. Кружат, жужжат, спрашивают:
 — Терем-теремок, кто в тереме живёт?
 — Жил Дятел пёстрый — нос вострый, жил Скворец — первый в роще певец, жил Сыч — попадёшь ему в когти — не хнычь, жила Белка — по веткам скакалка, по дуплам сиделка, теперь я живу — Куница — всех малых зверей убийца. А вы кто?
 — Мы пчелиный рой — друг за дружку горой. Кружим, жужжим, жалим, грозим большим и малым. Ступай-ка из терема вон, пока цела!

 
 
Испугалась Куница пчёл, убежала.
 Натаскали пчёлы воску, стали в дупле жить. Год живут, другой живут — крошится старый дуб, шире дупло.
 На третий год узнал про то дупло Медведь. Пришёл. Видит — дуб, в дубу — дырища с целое окнище. Спрашивает:
 — Терем-теремок, кто в тереме живёт?
 — Жил Дятел пёстрый — нос вострый, жил Скворец — первый в роще певец, жил Сыч — попадёшь ему в когти — не хнычь, жила Белка — по веткам скакалка, по дуплам сиделка, жила Куница — всех малых зверей убийца, теперь мы живём — пчелиный рой — друг за дружку горой. А ты кто?

 
 
— А я Медведь, Мишка, — вашему терему крышка!
 Влез на дуб, просунул голову в дупло да как нажал!
 Дуб-то пополам и расселся, а из него — считай-ка, сколько лет копилось:
   шерсти, да сена, да воску, да моху, да пуху, да перьев, да пыли — да пх-х-х!..   Теремка-то и не стало.


 
 Терентий-Тетерев
 
 
 



 <
 
 
empty-line /> Жил в лесу Тетерев, Терентием звали.
 Летом ему хорошо было: в траве, в густой листве от злых глаз прятался. А пришла зима, облетели кусты и деревья — и схорониться негде.
 Вот звери лесные, злые, и заспорили, кому теперь Терентий-Тетерев на обед достанется. Лисица говорит — ей. Куница говорит — ей.
 Лисица говорит:
 — Терентий спать на землю сядет, в кусту. Летом его в кусту не видно, а нынче — вот он. Я понизу промышляю, я его и съем.
 А Куница говорит:

 
 
— Нет, Терентий спать на дереве сядет. Я поверху промышляю, я его и съем.
 Терентий-Тетерев услыхал их спор, испугался. Полетел на опушку, сел на макушку и давай думать, как ему злых зверей обмануть. На дереве сядешь — Куница поймает, на землю слетишь — Лисица сцапает. Где же ночевать-то?
 Думал-думал, думал-думал, — ничего не придумал и задремал.
 Задремал — и видит во сне, будто он не на дереве, не на земле спит, а в воздухе. Кунице с дерева его не достать и Лисице с земли не достать: вот только ноги под себя поджать, — ей и не допрыгнуть.

 
 
Терентий во сне ноги-то поджал да бух с ветки!
 А снег был глубокий, мягкий как пух. Неслышно по нему крадётся Лисица. К опушке бежит. А поверху, по веткам, Куница скачет и тоже к опушке. Обе за Терентием-Тетеревом спешат.
 Вот Куница первая прискакала к дереву да все деревья оглядела, все ветки облазала, — нет Терентия!
 "Эх, — думает, — опоздала! Видно, он на земле, в кусту спал. Лисице, верно, достался".
 А Лисица прибежала, всю опушку оглядела, все кусты облазала, — нет Терентия!

 
 
"Эх, — думает, — опоздала! Видно, он на дереве спал. Кунице, видно, достался".
 Подняла голову Лиса, а Куница — вот она: на суку сидит, зубы скалит.
 Лисица рассердилась, как крикнет:
 — Ты моего Терентия съела, — вот я тебе!
 А Куница ей:
 — Сама съела, а на меня говоришь. Вот я тебе!
 И схватились они драться.
 Жарко дерутся: снег под ними тает, клочья летят.
 Вдруг — трах-та-та-тах! — из-под снега чем-то чёрным как выпалит!

 
 
У Лисицы и Куницы от страха душа в пятки. Кинулись в разные стороны: Куница — на дерево, Лисица — в кусты.
 А это Терентий-Тетерев выскочил. Он как с дерева свалился, так в снегу и заснул. Только шум да драка его разбудили, а то, наверное, и сейчас бы спал.
 С тех пор все тетерева зимой в снегу спят: тепло им там и уютно, и от злых глаз безопасно.


 
 Как Муравьишка домой спешил
 
 
 



 
 Залез Муравей на берёзу. Долез до вершины, посмотрел вниз, а там, на земле, его родной муравейник чуть виден.

 
 
Муравьишка сел на листок и думает:
 "Отдохну немножко — и вниз".
 У муравьев ведь строго: только солнышко на закат, — все домой бегут. Сядет солнце, — муравьи все ходы и выходы закроют — и спать. А кто опоздал, тот хоть на улице ночуй.
 Солнце уже к лесу спускалось.
 Муравей сидит на листке и думает:
 "Ничего, поспею: вниз ведь скорей".
 А листок был плохой: жёлтый, сухой. Дунул ветер и сорвал его с ветки.
 Несётся листок через лес, через реку, через деревню.

 
 
Летит Муравьишка на листке, качается — чуть жив от страха.
 Занёс ветер листок на луг за деревней, да там и бросил. Листок упал на камень, Муравьишка себе ноги отшиб.
 Лежит и думает:
 "Пропала моя головушка. Не добраться мне теперь до дому. Место кругом ровное. Был бы здоров — сразу бы добежал, да вот беда: ноги болят. Обидно, хоть землю кусай".
 Смотрит Муравей: рядом Гусеница-Землемер лежит. Червяк-червяком, только спереди — ножки и сзади — ножки.
 Муравьишка говорит Землемеру:

 
 
— Землемер, Землемер, снеси меня домой. У меня ножки болят.
 — А кусаться не будешь?
 — Кусаться не буду.
 — Ну садись, подвезу.
 Муравьишка вскарабкался на спину к Землемеру. Тот изогнулся дугой, задние ноги к передним приставил, хвост — к голове. Потом вдруг встал во весь рост, да так и лёг на землю палкой. Отмерил на земле, сколько в нём росту, и опять в дугу скрючился. Так и пошёл, так и пошёл землю мерить. Муравьишка то к земле летит, то к небу, то вниз головой, то вверх.

 
 
— Не могу больше! — кричит. — Стой! А то укушу!
 Остановился Землемер, вытянулся по земле. Муравьишка слез, еле отдышался.
 Огляделся, видит: луг впереди, на лугу трава скошенная лежит. А по лугу Паук-Сенокосец шагает: ноги как ходули, между ног голова качается.
 — Паук, а Паук, снеси меня домой! У меня ножки болят.
 — Ну что ж, садись, подвезу.
 Пришлось Муравьишке по паучьей ноге вверх лезть до коленки, а с коленки вниз спускаться Пауку на спину: коленки у Сенокосца торчат выше спины.

 
 
Начал Паук свои ходули переставлять — одна нога тут, другая там; все восемь ног, будто спицы, в глазах у Муравьишки замелькали. А идёт Паук не быстро, брюхом по земле чиркает. Надоела Муравьишке такая езда. Чуть было не укусил он Паука. Да тут, на счастье, вышли они на гладкую дорожку.
 Остановился Паук.
 — Слезай, — говорит. — Вот Жужелица бежит, она резвей меня.
 Слез Муравьишка.
 — Жужелка, Жужелка, снеси меня домой! У меня ножки болят.
 — Садись, прокачу.

 
 
Только успел Муравьишка вскарабкаться Жужелице на спину, она как пустится бежать! Ноги у неё ровные, как у коня.
 Бежит шестиногий конь, бежит, не трясёт, будто по воздуху летит.
 Вмиг домчались до картофельного поля.
 — А теперь слезай, — говорит Жужелица. — Не с моими ногами по картофельным грядам прыгать. Другого коня бери.
 Пришлось слезть.
 Картофельная ботва для Муравьишки — лес густой. Тут и со здоровыми ногами — целый день бежать. А солнце уж низко.

 
 
Вдруг слышит Муравьишка, пищит кто-то:
 — А ну, Муравей, полезай ко мне на спину, поскачем.
 Обернулся Муравьишка — стоит рядом Жучок-Блошачок, чуть от земли видно.
 — Да ты маленький! Тебе меня не поднять.
 — А ты-то большой! Лезь, говорю.
 Кое-как уместился Муравей на спине у Блошака. Только-только ножки поставил.
 — Влез?
 — Ну влез.
 — А влез, так держись.
 Блошачок подобрал под себя толстые задние ножки, — а они у него, как пружинки складные, — да щёлк! — распрямил их. Глядь, уж он на грядке сидит. Щёлк! — на другой. Щёлк! — на третьей.

 
 
Так весь огород и отщёлкал до самого забора.
 Муравьишка спрашивает:
 — А через забор можешь?
 — Через забор не могу: высок очень. Ты Кузнечика попроси: он может.
 — Кузнечик, Кузнечик, снеси меня домой! У меня ножки болят.
 — Садись на загривок.
 Сел Муравьишка Кузнечику на загривок. Кузнечик сложил свои длинные задние ноги пополам, потом разом выпрямил их и подскочил высоко в воздух, как Блошачок. Но тут с треском развернулись у него за спиной крылья, перенесли Кузнечика через забор и тихонько опустили на землю.

 
 
— Стоп! — сказал Кузнечик. — Приехали.
 Муравьишка глядит вперёд, а там река: год по ней плыви — не переплывёшь. А солнце ещё ниже.
 Кузнечик говорит:
 — Через реку и мне не перескочить. Очень уж широкая. Стой-ка, я Водомерку кликну, будет тебе перевозчик.
 Затрещал по-своему, глядь — бежит по воде лодочка на ножках.
 Подбежала. Нет, не лодочка, а Водомерка-Клоп.
 — Водомер, Водомер, снеси меня домой! У меня ножки болят.
 — Ладно, садись, перевезу.

 
 
Сел Муравьишка. Водомер подпрыгнул и зашагал по воде, как посуху. А солнце уж совсем низко.
 — Миленький, шибче! — просит Муравьишка. — Меня домой не пустят.
 — Можно и пошибче, — говорит Водомер.
 Да как припустит. Оттолкнётся, оттолкнётся ножками и катит-скользит по воде, как по льду. Живо на том берегу очутился.
 — А по земле не можешь? — спрашивает Муравьишка.
 — По земле мне трудно, ноги не скользят. Да и гляди-ка: впереди-то лес. Ищи себе другого коня.

 
 
Посмотрел Муравьишка вперёд и видит: стоит над рекой лес высокий, до самого неба. И солнце за ним уже скрылось. Нет, не попасть Муравьишке домой!
 — Гляди, — говорит Водомер, — вот тебе и конь ползёт.
 Видит Муравьишка: ползёт мимо Майский Хрущ — тяжёлый жук, неуклюжий жук. Разве на таком коне далеко ускачешь? Всё-таки послушался Водомера.
 — Хрущ, Хрущ, снеси меня домой! У меня ножки болят.
 — А ты где живёшь?
 — В муравейнике за лесом.

 
 
— Далёконько… Ну что с тобой делать? Садись, довезу.
 Полез Муравьишка по жёсткому жучьему боку.
 — Сел, что ли?
 — Сел.
 — А куда сел?
 — На спину.
 — Эх, глупый! Полезай на голову.
 Влез Муравьишка Жуку на голову. И хорошо, что не остался на спине: разломил Жук спину надвое, два жёстких крыла приподнял. Крылья у Жука точно два перевёрнутых корыта, а из-под них другие крылышки лезут, разворачиваются: тоненькие, прозрачные, шире и длиннее верхних.

 
 
Стал Жук пыхтеть, надуваться: "Уф, уф, уф!" Будто мотор заводит.
 — Дяденька, — просит Муравьишка, — поскорей! Миленький, поживей!
 Не отвечает Жук, только пыхтит:
 "Уф, уф, уф!"
 Вдруг затрепетали тонкие крылышки, заработали. "Жжж! Тук-тук-тук!.." — поднялся Хрущ на воздух. Как пробку, выкинуло его ветром вверх — выше леса.
 Муравьишка сверху видит: солнышко уже краем землю зацепило.
 Как помчал Хрущ — у Муравьишки даже дух захватило.
 "Жжж! Тук-тук-тук!" — несётся Жук, буравит воздух, как пуля.

 
 
Мелькнул под ним лес — и пропал.
 А вот и берёза знакомая, и муравейник под ней.
 Над самой вершиной берёзы выключил Жук мотор и — шлёп! — сел на сук.
 — Дяденька, миленький! — взмолился Муравьишка. — А вниз-то мне как? У меня ведь ножки болят, я себе шею сломаю.
 Сложил Жук тонкие крылышки вдоль спины. Сверху жёсткими корытцами прикрыл. Кончики тонких крыльев аккуратно под корытца убрал.
 Подумал и говорит:
 — А уж как тебе вниз спуститься, — не знаю.

 
 
Я на муравейник не полечу: уж очень больно вы, муравьи, кусаетесь. Добирайся сам, как знаешь.
 Глянул Муравьишка вниз, а там, под самой берёзой, его дом родной.
 Глянул на солнышко: солнышко уже по пояс в землю ушло.
 Глянул вокруг себя: сучья да листья, листья да сучья.
 Не попасть Муравьишке домой, хоть вниз головой бросайся!
 Вдруг видит: рядом на листке Гусеница Листовёртка сидит, шёлковую нитку из себя тянет, тянет и на сучок мотает.
 — Гусеница, Гусеница, спусти меня домой! Последняя мне минуточка осталась, — не пустят меня домой ночевать.

 
 
— Отстань! Видишь, дело делаю: пряжу пряду.
 — Все меня жалели, никто не гнал, ты первая!
 Не удержался Муравьишка, кинулся на неё да как куснёт!
 С перепугу Гусеница лапки поджала да кувырк с листа — и полетела вниз.
 А Муравьишка на ней висит — крепко вцепился. Только недолго они падали: что-то их сверху — дёрг!
 И закачались они оба на шёлковой ниточке: ниточка-то на сучок была намотана.
 Качается Муравьишка на Листовёртке, как на качелях. А ниточка всё длинней, длинней, длинней делается: выматывается у Листовёртки из брюшка, тянется, не рвётся. Муравьишка с Листовёрткой всё ниже, ниже, ниже опускаются.

 
 
А внизу, в муравейнике, муравьи хлопочут, спешат, входы-выходы закрывают.
 Все закрыли — один, последний, вход остался. Муравьишка с Гусеницы кувырк — и домой.
 Тут и солнышко зашло.


 
 Водяной конь
 
 
 



 
 На широкой-широкой сибирской реке выбирал старик сети, полные рыбой. Внук ему помогал.
 Вот набили они лодку рыбой, закинули сети опять и поплыли к берегу. Старик гребёт, внук правит, вперёд глядит. И видит — плывёт навстречу коряга не коряга, словно бы пень, и на нём два больших, как у орла, каменных крыла. Плывёт и громко фыркает…

 
 
Испугался внук и говорит:
 — Дедка, а дедка! Там что-то страшное плывёт да фыркает…
 Старик обернулся, приставил руку к глазам, как козырёк, смотрел, смотрел и говорит:
 — Это зверь плывёт.
 Внук ещё больше испугался:
 — Греби, дедка, шибче. Убежим от него.
 А дед не хочет, говорит:
 — Это зверь сухопутный, в воде он нам ничего не сделает. Вот я его сейчас запрягу.
 И погнал лодку наперерез зверю.
 Ближе да ближе, — внуку уже видно: не пень это, а большая горбоносая голова, на ней рожищи широкие, как крылья. Голова старого Лося-сохатого. Ростом он больше коня и сильный страшно, сильней медведя.

 
 
Ещё больше испугался внук. Он схватил со дна лодки поколюку-копьё, протягивает деду:
 — Бери, дедка, поколюку, бей зверя крепче.
 Не взял старик поколюку-копьё. Взял две верёвки.
 Одну накинул зверю на правый рог, другую — на левый рог; привязал зверя к лодке.
 Страшно зафыркал зверь, замотал головой, глаза кровью налились. А сделать ничего не может: ноги у него в воде болтаются, до дна не достают. Опереться ему не на что — и верёвок разорвать не может. Плывёт зверь и лодку за собой тащит.

 
 
— Видишь, — говорит старик, — вот нам и конь. Сам нас к берегу везёт. А убил бы я поколюкой зверя, нам с тобой пришлось бы его до дому тащить, из сил выбиваться.
 И верно: тяжёл зверь, тяжелей лодки со стариком и внуком и всей их рыбой.
 Фыркает зверь, плывёт — к берегу рвётся. А старик верёвками, как вожжами, управляет им: за одну потянет — зверь вправо повёртывает, за другую — зверь влево. И внук уже не боится зверя, только радуется, что такой у них конь в упряжке.

 
 
Ехали так, ехали старик с внуком, — вот уже и берег близко, а на берегу избушка их виднеется.
 — Ну, — говорит старик, — давай теперь поколюку, внучек. Пора зверя колоть. Был он нам конём, теперь мясом будет — лосятиной.
 А внук просит:
 — Обожди, дедка, — пусть ещё прокатит. Не каждый день на таких конях ездим.
 Ещё проехали. Старик опять поколюку-копьё поднимает. Внук опять его просит:
 — Не бей, дедка, успеешь. Будет нынче у нас сытный обед из лосятины. А перед обедом на водяном коне всласть покатаемся.

 
 
А берег уже вот он — рукой подать.
 — Пора, — говорит старик, — натешились.
 И поколюку-копьё поднимает. Внук за поколюку держится, не даёт зверя колоть:
 — Ну ещё, ну хоть капельку ещё прокатимся!
 Тут вдруг достал зверь ногами до дна. Разом выросла из воды могучая шея, спина горбом, крутые бока. Встал старый Лось во весь свой богатырский рост, упёрся ногами в песок, рванул…
 Лопнули обе верёвки. Лодка о камни с размаху — трах. Опомнились старик и внук по пояс в воде.

 
 
Кругом только щепки плавают.
 И лодки нет. И рыбы нет. И лосятина в лес убежала.


 
 Как я хотел зайцу соли на хвост насыпать
 (Рассказ корабельного механика)
 
 



 
 Когда я был маленький, я думал: вот бы попасть в такую страну, чтобы ни птицы, ни звери меня не боялись. Бежит, например, заяц. Я ему кричу: "Зайка, зайка!" Он и остановится. А я его поглажу — ну, беги дальше!
 А если волк… Ну, так я крикну: "Уходи, уходи прочь!" И он — во все лопатки. И чтоб к птице можно было подойти и разглядеть её.

 
 
А то чижика какого-нибудь иначе как за двадцать шагов, да ещё сквозь ветки, и не подсмотришь — не подпустит. Чего там чижика, когда кошку чужую на лестнице не погладишь: она сразу спину дугой, хвост трубой — прыск, прыск! — и на чердак… А по лесу идёшь, так будто и никакие звери там и не живут, — все от тебя прячутся и притихнут. Один раз белку видел — и то только хвост. Может, и не белкин.
 Я больших спрашивал, — есть ли такие места где-нибудь, чтоб звери к себе подпускали? А большие только смеялись и глупости говорили: "На вот, возьми соли, насыпь зайцу на хвост, тогда он тебя и подпустит".

 
 
И так было обидно! Я вырос, а обиды не забыл, но уж надежды подманить зайца у меня, конечно, не осталось. Я уже моряком стал, пароходным механиком. Попал как-то на китобойный корабль.
 Киты, конечно, от нас удирали полным ходом. И было отчего: мы их из пушки били. Ядром. А впереди ядра приделана пика: называется гарпун. А от пики идёт к пароходу верёвка.
 Но я смотреть на это не любил. Да и смотреть не на что было: сверху небо, внизу вода, а по воде лёд. Мы всё время плавали в холодных странах.

 
 
Раз поднялась буря. Нас куда-то понесло. Я всё у машины сидел и не спрашивал, где это мы плывём.
 Вдруг как-то слышу — наверху все кричат:
 — Земля! Трава, зелёная трава!
 Я не поверил и выскочил на палубу. Смотрю, верно: берег, на нём зелёная трава, горы, на небе солнышко. Всем стало очень весело. Даже петь начали.
 Капитан остановил пароход, и все стали проситься на траву погулять.
 Мы выехали на лодке на берег — и давай бегать по траве. Я ушёл совсем далеко за холмы, а когда устал, лёг посреди луга.

 
 
Вдруг смотрю — что такое? Беленькое что-то. Я привстал. Смотрю: зайчик. Весь белый, настоящий зайчик.
 "Смешно! — подумал я. — Зелёная трава, а заяц белый. У нас зайцы серые летом бывают".
 Я боялся шевелиться, чтобы не спугнуть зайца.
 Гляжу: и другой выскочил. А вот их уже три. Фу ты! Уже десяток!
 Я устал неподвижно сидеть и шевельнулся. Зайцы посмотрели на меня и поскакали, да не от меня, а ко мне!
 Что за чудо: обступили — их уже с сотню было вокруг меня — и разглядывают: что я за диковинный зверь такой?

 
 
Я двигался как хотел. Даже папиросу закурил. Зайцы на задние лапки становились, чтоб меня лучше разглядеть.
 Мне так весело и смешно стало, что я начал с зайцами говорить:
 — Ах вы, шельмы! Да в самом ли это деле? Да неужто это бывает, чтобы зайцы не боялись? А вот я вас сейчас напугаю!
 Зайцы только посматривают, ушками потряхивают.
 — Да я вас из ружья сейчас!
 Нарочно я: ружья-то у меня никакого не было.
 Я как хлопну в ладоши, да как крикну: "Пиф! паф!"

 
 
Зайцы подскочили. Наверно, удивились. Вот чудак какой! Но никто не побежал, а просто травку стали щипать — тут же, рядом со мной.
 Теперь вот, если б была соль, можно б каждому на хвост насыпать.
 Тут я хватился: на пароход, пожалуй, пора.
 — Ну, — говорю, — прощайте, храбрые зайчишки!
 И зашагал.
 Смотрел только, чтобы на зайцев не наступить.
 А куда идти? Где пароход? В какой стороне? Совсем забыл!
 Впереди были горы. Дай, думаю, залезу на гору: с высоты будет видно, где море. Оттуда сразу к морю и пойду. А на море — пароход.

 
 
Стал взбираться на гору. Вдруг смотрю: что такое — коровьи следы?
 Да сколько! Да это целое стадо шло!
 "Ага! — подумал я. — Коли тут стадо, — значит, есть и пастух. Значит, здесь люди живут. Вот я пастуха и расспрошу, почему у них зайцы такие храбрые".
 А следы коровьи всё уже да уже. Вот уж, видно, гуськом шли и дорожку протоптали, и дорожка ведёт на кручу. Да так круто, что я уж стал на четвереньках царапаться. А сам думаю: мне здесь через силу, а как же коровам тут лазать? Удивительные какие коровы! Здесь только козам скакать.

 
 
И вот уж я долез до самого верха: вниз глянуть страшно. И вот передо мной камень; прямо не знаю, как влезть.
 Я уцепился руками, поддал ногами и выскочил животом на камень.
 Вот бы передохнуть!
 Какое тут передохнуть! В десяти шагах от меня стоит большой, рогатый зверь, весь лохматый, шерсть до полу и на ногах острые копыта. И прямо на меня глядит.
 Поглядел немного и пошёл на меня.
 Я подумал: "Назад надо!"
 Да куда там назад: если мне с этого камня под кручу прыгать, так я покачусь вниз, как камешек, и останутся от меня одни «дребезги». Туда вниз посмотреть — и то голова кружится.

 
 
А спереди — этот рогатый. Сейчас как боднёт!..
 У меня душа в пятки ушла. Закрыл я глаза со страху: будь что будет!
 И вот с закрытыми глазами слышу: зверь ко мне подходит. Вот совсем подошёл.
 Слышу, как жарко дышит.
 Я не выдержал, один глаз приоткрыл, а мы с ним — нос к носу!
 Он воздух ноздрёй потянул, фыркнул в бок. Повернулся и… потихоньку пошёл назад.
 Я дух перевёл: не хочет, значит, меня бодать! Раздумал.
 Я встал на ноги. И вот что я увидел: целое стадо таких зверей, штук двадцать, паслось тут на горе. Каждый из них, если б захотел, мог меня забодать и растоптать. Но, видно, никто из них не собирался на меня нападать.

 
 
Я вдруг вспомнил, что видел таких на картинке, даже вспомнил, как назывались. Называется этот зверь — овцебык.
 Я огляделся — и там, за быками, увидел море. Подумал: "Ничего, пока они меня не трогают, я, может быть, угляжу спуск и пойду вокруг горы".
 Спуска я никакого не нашёл и тут услышал гудок нашего парохода. Это значит: хватились меня, зовут. А меня-то нет, и никто не знает, что я на этой горе. Людей тут нет. Пропаду!
 Мне оставалось одно — идти прямо на быков. Эх, была не была! Распугаю.

 
 
А самому — во как страшно!
 Я заорал не своим голосом. Завертел руками, как мельница, и ногами затопал.
 Быки все на меня оглянулись, своих телят и маток затолкали в середину, сами вокруг стали и рога вперёд выставили.
 Я сразу присмирел и даже на землю сел. А быки постояли-постояли, — видят, что я ничего не делаю, и опять взялись траву щипать.
 А пароход гудит, гудит!
 Я чуть не заплакал. Я снял фуражку и стал быкам говорить — никого не было, так что не стыдно.

 
 
Я сказал:
 — Вы знаете, честное слово, мне просто на пароход надо! Я никому ничего не сделаю. Только, пожалуйста, пожалуйста, не бодайте меня, не кусайте меня!.. Я только пройду, честное слово!
 Быки посмотрели, как я говорю, и ничего.
 Я пошёл. Прямо на стадо. Всё приговаривал сначала:
 — Миленькие, я, честное слово, только так… Я на пароход.
 Одного даже слегка погладил.
 Потом пришлось протолкнуться между двумя. Тут уж я посмелей:
 — Дорогу-то дайте же, в самом деле! А то стали — ни пройти ни проехать!

 
 
Дальше смотрю: один лёг как раз у меня на пути.
 Я уж крикнул:
 — А ну, вставай!
 Лежит, проклятый, и ухом не ведёт.
 — Да вставай ты!
 Я вплотную подошёл и ткнул ему под брюхо ногой.
 Ух, шерсть какая на них большая: сапог так и ушёл, как в сено!
 А бык ничего: только мыкнул, не спеша встал на колени, как домашняя корова, поднялся и отошёл нехотя вбок. Я его ещё ладошкой подтолкнул.
 Я прошёл через стадо. Спустился с горы и побежал по долинке — скорей к морю! Пароход уже гудел тревожно.

 
 
Я бежал со всех ног. Всё думал, какие это быки на вид только страшные, мохнатые. А если их выстричь, как овцу, окажется лёгкая зверюшка, вроде козы. Понятно, что они на такие кручи царапаются: копытца-то у них острые.
 Вдруг смотрю: что такое? Две собаки.
 Нет, какие там собаки, — волки! Чистейшие полярные волки. Этих-то я уж знаю. Не раз с парохода видел.
 И бегут прямо на меня. Нюхают землю, меня не видят.
 Ветер дул от них, и моего человеческого духа на них не несло. Они меня не чуяли и бежали, глядя в землю.

 
 
Я встал как вкопанный: авось не заметят, пробегут мимо.
 А они всё ближе да ближе.
 И тут, понимаете, что случилось: мушка, паршивенькая маленькая мушка села мне на нос.
 Я рукой боюсь шевельнуть: где тут до мухи, когда волки сейчас съедят? А она, дрянь, на свободе расхаживает да мне в нос.
 И вот что тут случилось.
 Защекотало, защекотало у меня в носу, я как чихну — ап-чхи! Во весь дух.
 Волки стали. На миг глянули на меня… Да как бросятся наутёк. Только я их и видел.

 
 
Я припустил вперёд и скоро прибежал к морю. В лодке уж меня ждали, и пароход ругался — гудками, конечно.
 На пароходе я спросил капитана:
 — Какая это земля?..
 — Восточный берег Гренландии, — ответил капитан.
 — Ну, ладно, — сказал я. — Но что же это за страна такая? Ведь здесь всё шиворот-навыворот: зайцы сами тебе чуть за пазуху не скачут, диких быков — хоть поленом гоняй, а волки от человеческого чиху, как от пушки, врассыпную!
 И про себя подумал: "Совсем как мне маленькому хотелось, чтобы соль на хвост сыпать".

 
 
Капитан улыбнулся.
 — А это, — сказал он, — это вот почему. Людей тут нет. И не было. Зайцы и овцебыки совсем с человеком не знакомы. И поэтому не боятся его.
 — А волки почему же боятся? — спросил я.
 — А волки пришли сюда недавно. По льду перешли из Америки. И они отлично помнят, что такое человек. И что за инструмент у него — ружьё. Им и неохота связываться с человеком.
 Вот что сказал мне капитан. И я думаю, что это правда.