
Виталий Валентинович Бианки
 Терентий-Тетерев
 Жил в лесу Тетерев, Терентием звали.
 Летом ему хорошо было: в траве, в густой листве от злых глаз прятался. А пришла зима, облетели кусты и деревья - и схорониться негде.
 Вот звери лесные, злые, и заспорили, кому теперь Терентий-Тетерев на обед достанется. Лисица говорит - ей. Куница говорит - ей.
 Лисица говорит:
 - Терентий спать на землю сядет, в кусту. Летом его в кусту не видно, а нынче - вот он. Я понизу промышляю, я его и съем.

 
 
А Куница говорит:
 - Нет, Терентий спать на дереве сядет. Я поверху промышляю, я его и съем.
 Терентий-Тетерев услыхал их спор, испугался. Полетел на опушку, сел на макушку и давай думать, как ему злых зверей обмануть. На дереве сядешь Куница поймает, на землю слетишь - Лисица сцапает. Где же ночевать-то?
 Думал-думал, думал-думал - ничего не придумал и задремал.
 Задремал - и видит во сне, будто он не на дереве, не на земле спит, а в воздухе. Кунице с дерева его не достать и Лисице с земли не достать: вот только ноги под себя поджать, - ей и не допрыгнуть.

 
 
Терентий во сне ноги-то поджал да бух с ветки!
 А снег был глубокий, мягкий, как пух. Неслышно по нему крадется Лисица. К опушке бежит. А поверху, по веткам. Куница скачет и тоже к опушке. Обе за Терентием-Тетеревом спешат.
 Вот Куница первая прискакала к дереву да все деревья оглядела, все ветки облазала, - нет Терентия!
 "Эх, - думает, - опоздала! Видно, он на земле, в кусту спал. Лисице, верно, достался".
 А Лисица прибежала, всю опушку оглядела, все кусты облазала, - нет Терентия!

 
 
"Эх, - думает, - опоздала! Видно, он на дереве спал. Кунице, видно, достался".
 Подняла голову Лиса, а Куница - вот она: на суку сидит, зубы скалит.
 Лисица рассердилась, как крикнет:
 - Ты моего Терентия съела, - вот я тебе! А Куница ей:
 - Сама съела, а на меня говоришь. Вот я тебе!
 И схватились они драться.
 Жарко дерутся: снег под ними тает, клочья летят.
 Вдруг - трах-та-та-тах!
- из-под снега чем-то черным как выпалит!
 У Лисицы и Куницы от страха душа в пятки. Кинулись в разные стороны: Куница - на дерево, Лисица - в кусты.

 
 
А это Терентий-Тетерев выскочил. Он как с дерева свалился, так в снегу и заснул. Только шум да драка его разбудили, а то, наверное, и сейчас бы спал.
 С тех пор все тетерева зимой в снегу спят: тепло им там и уютно и от злых глаз безопасно.

