
Виталий Валентинович Бианки
 Купание медвежат
 Наш знакомый охотник шёл берегом лесной реки и вдруг услышал громкий треск сучьев. Он испугался и влез на дерево.
 Из чащи вышли на берег большая бурая медведица и с ней два весёлых медвежонка. Медведица схватила одного медвежонка зубами за шиворот и давай окунать в речку.
 Медвежонок визжал и барахтался, но мать не выпускала его, пока хорошенько не выполоскала в воде.
 Другой медвежонок испугался холодной ванны и пустился удирать в лес.

 
 
Мать догнала его, надавала шлепков, а потом - в воду, как первого.
 Очутившись снова на земле, оба медвежонка остались очень довольны купанием: день был знойный, и им было очень жарко в густых лохматых шубках. Вода хорошо освежила их. После купания медведи опять скрылись в лесу, а охотник слез с дерева и пошёл домой.

