

Часть 1
 Приключения домовят
 



Глава первая
 Переезд
 
Во второй половине августа у кирпичного пятиэтажного дома неподалёку от станции метро «Тимирязевская» остановился фургон. В двенадцатую квартиру вселялась семья Журавлёвых – папа, мама и их восьмилетний сын Митя. Папа с красным от натуги лицом протискивал шкаф в узкую дверь подъезда, а мама следила, чтобы грузчики осторожнее выгружали вещи:
 – Бережнее с этим ящиком! Там посуда! Нет!!!

 
 
В ту же секунду раздался звон и грохот. Мама заохала и принялась подбирать осколки. Всё, что было в ящике, разбилось, кроме большой фарфоровой кружки с толстой купчихой.
 – Посуда бьётся к счастью, хозяйка! – успокоил маму молодой грузчик. Однако мама, перебиравшая осколки нового сервиза, была иного мнения.
 И вот Журавлёвы столпились на пороге своей новой квартиры.
 – Жаль, у нас нет кошки! Говорят, первой в новый дом должна войти кошка! – опечалилась мама.
 – Какие предрассудки! – Папа отважно двинулся вперёд, но неожиданно растянулся во весь рост.

 
 
Мама и Митя помогли ему подняться.
 – Ты не ушибся?
 





– Мне показалось, у порога была натянута верёвка! – Папа наклонился и внимательно оглядел пол. Конечно, никакой верёвки он не нашёл и удивлённо пожал плечами: – Готов поклясться, она была!
 Но чудеса на этом не окончились. Митя радостно распахнул дверь в свою комнату, и тотчас ему на голову выплеснулась вода из молочного пакета. Пакет был привязан над дверью с расчётом устроить первому, кто войдёт, небольшой душ.

 
 
– Хотел бы я знать, чьи это проделки! Я бы ему показал! – рассердился Митя.
 – Не злись! Просто прежние жильцы пошутили на прощание. Людей много, и чувство юмора у всех разное, – улыбнулась мама.
 – Тебе легко рассуждать! Посмотрим, как бы ты смеялась, если бы вода вылилась на тебя! – проворчал промокший сын.
 Но неожиданно настроение у Мити резко поднялось. Он вспомнил, что с сегодняшнего дня у него есть собственная комната! Он подбежал к окну. Вид отсюда был совсем не такой, как в старой квартире. Там окно выходило на дорогу, по которой днём и ночью ездили машины и грохотал трамвай. Здесь же был тихий дворик с липами и тополями. По асфальтовой дорожке ходил дворник и разгонял метлой первые жёлтые листья.

 
 
Митя забрался с ногами в кресло и задумался. Конечно, своя комната – хорошо, но друзья остались на старом месте, и ему теперь нечасто придётся их видеть.
 – Наконец-то мы переехали! – восторгался папа за ужином, открывая бутылку шампанского. – Это стоит отметить!
 Митя был с ним согласен. Он потянулся к вазочке с конфетами. Однако прежде, чем он коснулся её, вазочка соскользнула со стола.
 – Я её не трогал! – испугался Митя.
 И это была правда. Он даже не успел прикоснуться к вазочке! Просто скатерть на мгновение дёрнулась, будто кто-то потянул её из-под стола, и вазочка слетела на пол. К счастью, она не разбилась. Хрустальные конфетницы иногда бывают на удивление прочными.

 
 
Мама подняла вазочку и стала ссыпать в неё конфеты. И вот чудо: конфет оказалось вдвое меньше, чем было. А главное, исчез шоколадный заяц. Сколько папа, мама и Митя ни заглядывали под стол и под стулья, всё было бесполезно. Заяц в блестящей обёртке точно сквозь паркет провалился.
 – А может, его кто-то стащил? – робко предположил Митя.
 – Какая чушь! Просто закатился куда-нибудь! – Папа хищно вонзил вилку в сыр.
 – Тут, наверное, есть мыши, – вздохнула мама.
 – Ерун… Ай! – начал было говорить папа и вдруг подскочил, будто его подбросило мощной пружиной. На табуретке остриём вверх лежала кнопка.

 
 
– Ну я сейчас кому-то задам! – взвыл папа, потрясая кулаками.
 – А я думаю, тут без привидения не обошлось. Это оно утянуло зайца и подложило кнопку! – прошептал Митя.
 Папа расхохотался:
 – Было бы неплохо! Мы бы сюда водили туристов. Это был бы первый современный дом с привидениями!
 – Ладно, – улыбнулась мама. – Мне нужно разобрать кое-какие вещи. А ты, Митя, иди-ка спать! Ты никогда не ложился так поздно.
 У мальчика и правда слипались глаза. Пока он чистил зубы, мама успела застелить постель и вытащить из коробки большого полосатого тигра. Этот тигр был любимой игрушкой Мити, и он никогда без него не засыпал.

 
 
Придвинув к стене тигра, Митя поворочался немного и уснул. Он и не догадывался, какие приключения ожидают его ночью.
 







Глава вторая
 Беспокойная ночь
 
В полночь Митя проснулся от шума. Мальчик решил, что это мама заглянула поправить одеяло. Он открыл глаза и повернулся на кровати.
 – Я не сплю! Я размышляю! – хотел похвастаться Митя. Но вдруг услышал такое, что заставило его не проронить ни звука.

 
 
С пола у кровати доносилось чьё-то дыхание. В комнате стояла кромешная тьма, и Митя, сколько ни старался, так ничего и не смог разглядеть. Но одно было совершенно ясно: это не мама. У мамы нет привычки шуршать по ночам бумагой и издавать глубокие грустные вздохи. «Наверное, это привидения! Мамочки, я боюсь!» – Митя хотел закричать, но только плотнее вжался в подушку. Ему показалось, он слышит шёпот.
 





– Давайте поджарим его. Чуть-чуть! – кто-то кровожадно хихикнул.

 
 
– Но как? У нас же нет такой большой сковородки?
 – Будем жарить по частям! Ты взял пилу?
 Мальчик задрожал от страха. Сердце бешено колотилось у него в груди.
 – Тшш! Не шумите так! Вреднючка, тише! Пузатик, не топай! Мы пришли ужасать, а не топать!
 – Это не я, это Вледнючка! Ай! Она мне на ногу наступила!
 – А ты не крутись! А то я тебе и другую оттопчу! Вот так!
 – Ой-ёёёй! Это не длугая нога, а та же самая! – захныкал голосок, не выговаривающий букву «р».

 
 






Митин страх стал понемногу рассеиваться, а любопытство усилилось. «Не похоже, что это привидения. Слишком тоненькие у них голоса. Но тогда кто? Как бы это узнать?»
 – Мальчишка прилипнет к потолку от страха!
 – М-может, не надо? М-может, пойдём лучше домой!
 – Не трусь, Пузатик! Мы много раз выгоняли людей из этой квартиры, прогоним и сейчас.
 На полу зажёгся фонарик. Луч его зашарил по комнате. Митя в щёлочку между ресницами рассмотрел трёх маленьких человечков, которые на цыпочках подкрадывались к его кровати. Ростом они были чуть поменьше куклы, а одеты так странно и потешно, что мальчик едва не рассмеялся. Растрёпанные волосики, измазанные белой краской личики и разные ботинки! Митя понял: они вырядились так, чтобы напугать его. Ему стоило больших усилий притворяться спящим.

 
 
– Пузатик, зачем ты нацепил эту юбку? Тебе кажется, что у тебя грозный вид? – недовольно проворчал один из шептунов.
 Пузатик, румяненький, кругленький человек с оттопыренными ушами и щеками как у хомяка, смущённо посмотрел на свои толстенькие ножки, выглядывавшие из-под красной юбчонки.
 – Вреднючка! Свети осторожнее! Мальчишка не должен проснуться раньше времени!
 Вреднючка, быстрая, маленькая девчонка со светлыми встрёпанными косичками, была одета в белую ночную рубашку. Вероятно, самой себе Вреднючка казалась похожей на привидение, потому что время от времени разводила руки в стороны и тихонько подвывала: «У-у-у!»

 
 
Третий человечек, Хлопотун, всё время суетился, подпрыгивал на месте, и его лицо ни на секунду не теряло руководящего выражения. В руках у него была маленькая пила.
 «Ах так! – подумал Митя. – Посмотрим, кто кого!» У него возник план. Но для его осуществления маленькие человечки до последней минуты должны были думать, что он спит. Митя зажмурился и незаметно нашарил хвост своего полосатого тигра.
 – Как только я досчитаю до пяти, начинаем подпиливать ножки кровати, – скомандовал Хлопотун. – Раз, два, три, четыре…

 
 








Глава третья
 Знакомство
 
Когда Хлопотун почти сказал «пять», Митя вскочил с кровати и набросил на человечков одеяло. Человечки издали протяжный крик ужаса. Потребовалось немало времени, чтобы они отважились выглянуть из-под одеяла, осторожно подсвечивая себе фонариком. Внезапно в луче фонарика возник грозный полосатый тигр. Увидев страшного зверя, Хлопотун, Вреднючка и Пузатик издали даже не крик, а тихий вздох ужаса. Они вскочили и побежали, но, споткнувшись о складку одеяла, растянулись во весь рост. Малыши не осмеливались даже встать, чтобы взглянуть на клыкастое чудовище.

 
 
– Привет! – сказал Митя, поднимая за хвост тигра. – Он игрушечный. Не бойтесь! Я хотел вам показать, как неприятно, когда тебя пугают.
 Человечки встали с ковра, нерешительно поглядывая друг на друга и на Митю. Он зажёг лампу возле кровати и только сейчас смог хорошо разглядеть своих ночных гостей.
 – Кто тут собирался меня поджаривать?
 – Это наша квартира и наша комната, – Хлопотун воинственно подбоченился. – Мы тут всегда жили. А вы, люди, нам мешаете. И мы хотим, чтобы вы ушли.

 
 
Митя ничего не понимал. Подумать только, ночью к нему в детскую заявляются маленькие человечки и утверждают – это их комната.
 – А вы кто?
 Человечки переглянулись, раздумывая, отвечать или нет.
 – Мы домовята! Мы живём в этом доме с того дня, как его построили.
 – Домовята? – Митя не поверил своим ушам. – Настоящие?
 – Нет, фальшивые! – обиделся Хлопотун. – А ты думал, мы кто? Лунный десант?
 – Мне казалось, домовята живут в деревне.
 – А мы голодские домовята! – Пузатик в смущении посмотрел на свои толстенькие ножки, торчащие из-под красненькой юбочки.

 
 
– А людей, что жили здесь до нас, вы тоже устрашали? Папа удивлялся, почему они с такой охотой согласились на обмен.
 – Ещё как устрашали! Было весело! – Вреднючка запрыгала на одной ножке. – Пузатик жутко ухал по ночам, а я скрипела дверцей шкафа: скрр-скрр!
 – А я забирался в пиджак, что висел на стуле, и болтал рукавами, – похвастался Хлопотун.
 





Митя спустил ноги с кровати:
 – А разве домовята не дружат с людьми?

 
 
Похоже, что он задал не тот вопрос, потому что домовята заговорили все разом, возмущённо жестикулируя:
 – Люди нас не любят! Они запирают еду в железные холодильники и не оставляют нам ни крошки. Если мы пошуршим вечером в углу, они кричат «мыши!» и подкладывают хлебные шарики с ядом. Но самое скверное – это то, что они в нас не верят!
 Митя пожалел бедняжек и постарался их утешить.
 – Но я-то в вас верю. И совсем не обижаюсь, что вы хотели меня поджарить. Давайте дружить! Я никогда не дружил с домовятами.

 
 
Вреднючка весело засмеялась:
 – Ты многое потерял! Я ужасно милая, и дружить со мной одно удовольствие.
 – Я тоже буду с тобой длужить, – засмущался Пузатик.
 Домовята засмеялись. Митя удивился, как быстро менялось у них настроение. Недавно они собирались поджаривать его по частям, а теперь, забыв обо всём, веселились как малые дети.
 – Только вот что… – Хлопотун стал серьёзным. – Ты никому про нас не рассказывай. Даже родителям. Если о нас узнают, нам придётся уйти отсюда навсегда.

 
 
Митя засомневался. Он привык делиться всем с мамой. Но тут, пожалуй, придётся сделать исключение. Иначе несчастным домовятам нужно будет искать другое жильё, и он не сможет с ними дружить.
 – Хорошо, я сохраню всё в тайне. А вы не будете пугать моих родителей? Вздыхать по ночам или ухать в трубах в ванной? – спросил Митя.
 – Какой хитрый! Ты хочешь лишить нас всех удовольствий! – надулась Вреднючка. – Хорошо, не будем. Во всяком случае, постараемся…
 – А сейчас нам пола уходить! – напомнил Пузатик, натягивая на колени короткую юбчонку.

 
 
– Хотите, оставайтесь ночевать у меня в коробке для игрушек.
 – Я туда не плолезу! Плобовал – не получается, – вздохнул Пузатик.
 – У нас и без того есть, где жить, – сердито заявил Хлопотун. – Не думаешь же ты, что мы ночуем под батареей, как какие-нибудь тараканы.
 Вреднючка поднесла палец к губам:
 – Хочешь, покажу наш домик?
 Митя полез под кровать вслед за домовятами. При свете фонарика он увидел, как Вреднючка подошла к стене, наклонилась и тихонько на что-то нажала. В стене отворилась маленькая дверца. Она так искусно была скрыта под узором обоев, что и не догадаешься о её существовании.

 
 
– Вот здесь мы живём!
 Митя заглянул в дверцу и ахнул от удивления.
 







Глава четвёртая
 Бульон из мочалки
 
В стене под обоями была маленькая комнатка. Посредине комнатки стоял столик, покрытый цветной скатёркой. Эта скатёрка что-то Мите напоминала.
 – У людей, что жили здесь раньше, было полным-полно лишних носовых платков. Я одолжила несколько и смастерила скатёрку, – похвалилась Вреднючка. – Правда, красиво получилось? Хватило и на покрывала для кроваток!

 
 
Вреднючка показала на маленькие, но очень уютные с виду кроватки, размерами напоминавшие кукольные. В углу комнатки разместился старинного вида буфет с резными ножками. На дверце буфета висел большущий замок.
 – Приходится запирать от него, а ключ прятать, – Хлопотун показал на Пузатика. – А то этот обжора всё начисто подъедает.
 – Плосто ты, Хлопотун, жаднючий. Ты даже пустые тюбики от зубной пасты плячешь под кловать.
 – Я не жадный, а бережливый! – обиделся Хлопотун. – В хозяйстве всё пригодится.

 
 
Пока домовята спорили, Митя никак не мог налюбоваться на их комнатку. Она была намного просторнее и лучше любого кукольного домика. Рядом с этой замечательной комнаткой его собственная стала казаться не такой привлекательной.
 





– Я тоже хотел бы жить здесь.
 – Не вздумай! – заявила Вреднючка. – Ты не пролезешь! Не надо было вырастать таким огромным!
 Митя приуныл. Он и в самом деле был великоват для маленького домика. Вот если бы он мог по желанию становиться то больше, то меньше! Он сказал об этом домовятам, чем страшно их рассмешил.

 
 
– Мы не волшебники. А быть маленьким не так уж приятно! Того и гляди наступят.
 Вреднючка зевнула, следом за ней зевнул и Пузатик. Ещё несколько часов, и нужно будет вставать.
 – Пойдем-ка мы спать, – домовята стали разбирать кроватки. – Обычно мы ложимся рано. А сегодня поднялись попугать тебя.
 – Спокойной ночи!
 – Пока! – И невежливая Вреднючка захлопнула дверцу прямо перед носом мальчика.
 – А завтра вы придёте?
 – Ну это ещё как сказать, – донеслось из темноты.

 
 
Может быть, и у вас под шкафом или где-нибудь за кафелем на кухне живут маленькие человечки и пьют чай из маленьких чашечек. И если дома у вас уютно и тепло, не скрипят двери и не бьётся посуда, то, значит, вы дружите со своими маленькими домовятами.
 На следующее утро Митя проснулся очень поздно. Он лежал в кровати и пытался припомнить, существовали ли домовята на самом деле или приснились ему. Чем больше он об этом думал, тем больше склонялся к мысли, что всё случившееся ночью было только сном. Митя даже заглянул под кровать, но ничего похожего на дверцу не нашёл и расстроился. Сегодня ночью у него появились маленькие друзья, а утром исчезли.

 
 
– Сладко спал на новом месте? – спросила мама, когда Митя пришёл на кухню. – Уже двенадцатый час. Я хотела тебя разбудить, но пожалела.
 Митя любил по утрам пить с мамой чай. За завтраком мама нередко рассказывала ему о своём детстве. По её словам выходило, что она была самой умной и послушной девочкой в мире.
 «Вам с папой несказанно повезло! Всё, что от вас требуется, – регулярно брать с меня пример! Возможно, папа этого не понимает, но в тебе-то моя кровь!» – Этими словами мама обычно заканчивала поучительный рассказ о своём славном детстве.

 
 
Но сегодня у неё не было времени разговаривать с Митей. С переездом на новую квартиру у мамы возникло множество дел.
 – Голова разваливается, сколько нужно всего переделать. Сегодня, сынок, тебе придётся побыть дома одному. Не скучай!
 Мама торопливо поцеловала Митю, впрыгнула в туфли на высоких каблуках, схватила сумочку и исчезла. А Митя остался дома совсем один.
 «Как жаль, что домовята мне приснились. Вот бы с ними поиграть!»
 




<
 
 
empty-line/>Но вокруг было тихо, делать нечего, и, чтобы не скучать, Митя задумал приготовить обед.
 «Вот здорово: мама и папа придут, а на столе их ждёт роскошный обед из трёх блюд. То-то будет сюрпризик!»
 Но прежде Митя сам решил позавтракать. Он намазал бутерброд персиковым джемом и полез в холодильник за соком. Достал сок и повернулся к столу. Но чудо! Бутерброд исчез. На том месте, где он лежал, осталось лишь несколько крошек.
 Митя заглянул под стол и увидел там Пузатика. Мордочка домовёнка была до ушей перемазана повидлом.

 
 
– Я ничего не ел! – поспешно заявил Пузатик, стряхивая с живота крошки.
 – А как же повидло на щеках?
 – Какое повидло? Тебе показалось! – И Пузатик торопливо вытер щёки о скатерть.
 Только сейчас Митя окончательно поверил, что домовята не были сном, и ужасно обрадовался.
 – Как тебе спалось?
 – Плохо, – вздохнул Пузатик. – Я всю ночь волочался. А когда под утло задлемал, то мне плиснился бутелблод с валеньем, плимелно как этот, котолый я не ел.
 Дверца хлебницы открылась. Из неё выглянули Вреднючка и Хлопотун. Они успели снять свои нелепые костюмы и немало от этого выиграли. На Вреднючке была коротенькая зелёненькая юбочка в белый горошек и жёлтенькая кофточка. Хлопотун надел голубенькие штанишки с помочами и рубашку с блестящими чёрными пуговками. Пузатик избавился от красной кукольной юбки и сейчас был в цветастой, с короткими рукавами рубашке и оранжевых широченных шортах.

 
 
– Что будем делать? Поразвлекаемся? – Вреднючка повисла на краю холодильника и ловко соскользнула на пол.
 – Не могу. – Митя достал из кухонного шкафа кастрюлю. – Я готовлю обед.
 Хлопотун запрыгал на холодильнике:
 – Чур, я буду руководить!
 Митя с трудом представлял себе, как готовят обеды. Прежде он никогда не делал этого сам, хотя иногда помогал маме и бабушке. «Трудяжка ты мой маленький!» – умилялась бабушка, когда Митя размешивал ложкой кашу или выключал чайник. Ничего сложнее этого мальчику делать пока не приходилось. Так что, когда домовята пообещали помочь ему с обедом, Митя охотно согласился.

 
 






– Так-с, посмотрим, что есть в холодильнике! – важно произнёс Хлопотун.
 Вреднючка и Пузатик забрались на табуретку и, поднатужившись, открыли дверцу. В холодильнике зажглась лампочка. Хлопотун отпихнул Пузатика и заглянул внутрь:
 – Банка со шпротами, молоко, колбаса, картошка, помидоры, огурцы… Достаточно для обеда, если, конечно, за дело берётся профессионал.
 





– Будем варить суп из колбасы! – радостно закричала Вреднючка. Она ухватила палку колбасы и подняла её над головой, как штангу.

 
 
Митя никогда не слышал про суп из колбасы, но решил, что опытным поварам лучше знать, существует такой суп или нет.
 – Чем скорее мы начнём, тем скорее отдохнём! – поторопил Хлопотун. Он велел Мите налить в кастрюлю молока и вскипятить его.
 – Колбасный суп варится на кипячёном молоке! – авторитетно подтвердила Вреднючка.
 Они с Хлопотуном взяли кухонный нож и принялись пилить колбасу. Хлопотун то и дело засучивал рукава и поплёвывал на ладони.
 Пока домовята готовили колбасный суп, Митя решил сварить макароны. Но оказалось, что макароны длиннее кастрюли и никак не хотят помещаться в ней. Тогда Митя стал ломать макароны на кусочки и запихивать их в кастрюлю. Но в этот момент он ощутил запах гари.

 
 
– Пузатик! Молоко убегает! Выключай!
 Запах гари усиливался.
 – Пузатик, ты что, не слышишь? Выключи молоко!
 Но Пузатик куда-то пропал. Непонятно было, куда он подевался. Забыв про убегающее молоко, Хлопотун, Вреднючка и Митя стали искать его по всей кухне. Неожиданно они услышали слабый стук, доносившийся из холодильника. Митя поспешно открыл дверцу, и прямо ему в руки выпал окоченевший Пузатик. Он дрожал и весь был покрыт изморозью. Волосы и ресницы у него заиндевели и торчали ледяными сосульками.

 
 
– Что ты там делал? – набросился на Пузатика Хлопотун. – Почему не помогал готовить колбасный суп?
 – Ва-ва-ва… – бубнил Пузатик синими губами.
 Он так одеревенел, что не мог говорить. Митя усадил его поближе к плите, чтобы он отогрелся. Когда толстячок разморозился, он рассказал, что не удержался от соблазна съесть кусочек торта. Но как только Пузатик забрался в холодильник, дверца захлопнулась, и он оказался в западне.
 – Чем это пахнет? – Вреднючка принюхалась. – Похоже, что у кого-то сбежало молоко.

 
 
Митя повернулся к плите и ахнул. Донышко кастрюльки почернело и обуглилось. Домовята заметались по кухне.
 – Пожар! Горим! – взвизгнула Вреднючка. Она схватила стакан воды и выплеснула его на раскалённую кастрюлю. Вода зашипела, во все стороны полетели брызги. Митя подскочил к плите и быстро выключил её. Потом он открыл форточку, чтобы выветрился угар.
 – Где вы застряли? – поторопил Хлопотун. – Давайте колбасу для супа!
 – Вот она! Стой! Перестань сейчас же! – Но последний кусочек колбасы уже исчез за щекой у Пузатика. Оказалось, что оттаявший толстячок без промедления занялся колбасой.

 
 
– Что ты наделал? Ты оставил Митиных родителей без ужина! Бедненькие, несчастненькие, голодненькие родители! Они так надеялись, так верили, что дома их ожидает тарелочка колбасного супчика! – заохала Вреднючка.
 Пузатик, жалобно моргая, смотрел на Митю и мучился угрызениями совести. Он был огорчён, что не удержался и умял всю колбасу. Впрочем, Пузатик довольно скоро утешился. Он взял длинную вермишелину, опустил её в коробку с молоком и незаметно для себя выдул всё молоко, что там ещё оставалось.

 
 
– Теперь и молока нет! – всплеснула ручками Вреднючка. – Теперь мы не сможем приготовить колбасный суп! Пузатик, что ты наделал?
 – Это я от лассеянности! Я ужасно лассеянный, – застенчиво признался Пузатик.
 – А может, вместо колбасного супа приготовим ещё что-нибудь? – предложил Митя.
 





– Не понимаешь в кулинарном искусстве – вот и помолчи! – проворчал Хлопотун. – Испортили моё фирменное блюдо, а теперь заявляют, будто ничего страшного не произошло!

 
 
Вреднючка заглянула в холодильник и захлопала в ладоши:
 – Родители не останутся без ужина! Будем варить бульон из мочалки с укропом!
 – Но такого бульона нет! – попытался запротестовать Митя.
 – Это ещё не значит, что его нельзя приготовить, – решительно отрезала Вреднючка.
 





Она влезла на стул, поставила на плиту кастрюлю с водой и дождалась, пока та забурлила. Потом Вреднючка стала поочерёдно бросать в воду помидоры, огурцы, соль, сахар, майонез, котлеты и вермишель. В довершение она кинула в кастрюлю мочалку для мытья посуды.

 
 
– У каждой уважающей себя хозяйки должен быть свой маленький кулинарный секретик, – авторитетно сообщила Вреднючка. – Хочешь, скажу свой? К мочалке добавляется малюсенькая веточка укропа. А? Гениально и просто!
 Пока Вреднючка готовила бульон, Пузатик незаметно огляделся и засунул руку в стоящий на столе стаканчик с крышечкой. Он нашарил там что-то маленькое и решил, что это конфета. Недолго думая, Пузатик положил её в рот. В следующее мгновение он ракетой взвился в воздух. В стаканчике папа хранил перец.

 
 
– О!!! – вопил Пузатик, бегая по столу. – Голю! Потушите меня!
 Он опрокинул сахарницу и разбил чашку. Потом подбежал к крану и стал полоскать рот холодной водой. От этого перец защипал ещё сильней.
 – Сам виноват! – назидательно сказал Хлопотун. – Все твои беды от беспардонного обжорства!
 Митя взял веник и стал сметать рассыпанный сахар. Хлопотун сидел на краю стола, свесив ножки, и наблюдал, как Митя работает.
 – Вон там грязно! Как ты метёшь? Совершенно не умеешь держать веник!

 
 
– А как нужно? Ты мне не покажешь? – попросил Митя. Но Хлопотун замотал головой:
 – Учись сам. А я буду руководить.
 – А ты сам-то умеешь мести?
 – Я умею теоретически, – авторитетно заявил Хлопотун. – Для руководителя это самое важное.
 Немного погодя Вреднючка заявила, что суп готов. Митя потянулся было ложкой к кастрюле, но Вреднючка отпихнула его руку.
 – Ты хотел сделать родителям сюрприз? Пусть это будет сюрпризом и для тебя!
 Вечером перед приходом родителей домовята ушли в свою комнатку, унося с собой большой огурец.

 
 
– Мы его честно заработали и теперь честно съедим, – сказала Вреднючка. Почему-то свой суп из мочалки она есть не стала, а только понюхала: – Я великодушно уступаю его вам.
 В семь часов вернулись домой папа и мама. Оба были уставшие и голодные.
 – Я ничего не успела приготовить, – извиняющимся голосом сказала мама. – Придётся обойтись бутербродами.
 – Об ужине не волнуйтесь! – Митя гордо разлил по тарелкам Вреднючкин суп.
 – Пахнет как-то необычно! – Мама зачерпнула суп ложкой и с подозрением стала рассматривать.

 
 
Голодный папа не стал разбирать, что перед ним, и, одобрительно мыча, начал есть. Неожиданно он выудил из тарелки мочалку. Некоторое время разглядывал её, а потом сказал:
 – Мочалка – это ничего. Её даже можно разжевать. Когда я в первый раз готовил обед, то уронил в кастрюлю ёжик для бутылок.
 – На следующей неделе у нас новоселье, – мама достала хлеб и стала готовить бутерброды. – Надеюсь, там мы обойдёмся без неожиданностей.
 Если бы мама знала, что неожиданности ещё только начинаются.

 
 








Глава пятая
 Приглашение для домовят
 
Новоселье назначили на воскресенье. За день до праздника к маме было не подступиться. Она была раскалена, как и её многочисленные сковородки и кастрюли. К празднику готовились всевозможные вкусности. В помощь маме срочно вызвали бабушку, и они вместе варили, тушили, жарили и парили.
 Митю отправили в детскую, а папу отослали в магазин, чтобы они не мешались. Митя проскучал в своей комнате с полчаса, а потом, принюхавшись к доносившимся из кухни аппетитным запахам, не выдержал и пришёл посмотреть, что мама и бабушка готовят к новоселью.

 
 
Мама готовила салат, а бабушка тушила какое-то сложное блюдо из овощей и зелени. В кастрюле всходило тесто, а из раковины свешивала хвост серебристая рыбина. Митя замер на пороге, очарованный всем этим великолепием:
 – Я давно заметил, по-настоящему хорошую еду готовят только для гостей.
 – И что ты предлагаешь? – спросила бабушка.
 – Съесть всё самим, – Митя подумал, что Пузатик на его месте так бы и поступил.
 – И тебе не стыдно? Никогда не думала, что у меня растёт такой жадный сын, – мама покачала головой.

 
 
– Я не жадный, я бережливый! – вспомнил Митя науку Хлопотуна.
 – Помни, внучек, жадинам достаётся только дырка от бублика, – улыбнулась бабушка.
 Митина бабушка вовсе не была похожа на седенькую старушку, мирно дремлющую у телевизора с газетой в руках. Очень часто её принимали за маму Мити, и бабушка всегда сердилась, когда он начинал объяснять, кем она ему приходится на самом деле. Волосы у бабушки были ярко-рыжие, очков она не носила, газет не читала. А при случае не прочь была и пококетничать.

 
 
– Ах, ах! – говорила тогда бабушка. – Вы и представить себе не можете, моему внуку семь лет.
 – Но мне же восемь! – поправлял Митя, удивлённый, как бабушка могла это забыть.
 – А ты говори, что семь! Восьмилетний внук для такой женщины, как я, – это чересчур.
 





Но в основном бабушка и внук бывали довольны друг другом.
 Мите хотелось остаться на кухне и предложить свою помощь, но он не решился. Мама всё ещё не забыла бульона из мочалки с укропом.

 
 
У мальчика стали слезиться глаза от лука, и он поспешил вернуться в комнату. Стоило ему открыть дверь, как на кровати он увидел домовят. Хлопотун и Пузатик подскакивали на пружинном матрасе и кувыркались, а Вреднючка проковыряла пальцем дырочку в подушке и теперь вытаскивала оттуда пёрышки. Она что есть силы дула на них, и перья кружились в воздухе.
 – Перелётные курочки и петушки летят на юг! – смеялась Вреднючка и махала платочком.
 – Где ты плопадал? – Пузатик подтянул штанишки.

 
 
– У нас завтра новоселье. Мама с бабушкой готовят праздничный стол. Мы пригласили гостей.
 Хлопотун и Пузатик перестали подпрыгивать и как-то странно уставились на Митю.
 – Всех гостей пригласили? – Вреднючка извлекла из подушки новое пёрышко.
 – Да всех. Дядю Сашу с тётей Леной, и дядю Толю с тётей Лидией Олеговной. Ещё будут мама с папой, я и бабушка, – уточнил Митя.
 – Вот как? И тётю Олеговну не забыли? – съехидничала Вреднючка. – Молодцы! А я-то думала, что забудете. Вечно её забывают, эту бедную тётю Олеговну.

 
 
Домовята отвернулись и стали спускаться с кровати, делая вид, что не замечают Митю. Неожиданно мальчик догадался, почему они повели себя так странно.
 – Постойте! – крикнул Митя. – Приходите на новоселье!
 Мордашки домовят мгновенно расплылись в улыбках.
 – Только ты пришли нам письменное приглашение, как самым почётным гостям, – потребовал Хлопотун.
 Митя смутился. Почерк у него был не слишком красивый. «Пишешь как курица лапой», – морщился папа, заглядывая в его тетрадки. Сын не спорил. Он хорошо помнил, что однажды принёс в школу записку от папы и учительница сказала: «Ну и почерк у твоего папы! Просто иероглифы какие-то!»

 
 






– Так ты собираешься писать приглашение? – поторопил Хлопотун. – Если нет, то мы не придём.
 Не желая огорчать домовят, Митя достал из пенала ручку, вырвал из тетрадки лист и сложил его пополам. Хлопотун забрался на спинку стула и заглянул мальчику через плечо.
 – Я буду тебе диктовать. Пиши: ПРЮГЛАШЕНИЕ.
 – Знаешь, – усомнился Митя. – Кажется, ПРЮГЛАШЕНИЕ – это неправильно. Нужно ПРЯГЛАШЕНЬЕ или, в крайнем случае, ПРЕГЛОШЕНЬЕ.

 
 
– Или не пиши вообще, или пиши, как я тебе диктую! – рассердился Хлопотун.
 «Дорогие домовята! – вывел как можно аккуратнее Митя. – Прюглашаем вас нановоселие и желаем здоровья в личной жизни. Целую, Митя».
 Хлопотун, Вреднючка и Пузатик по очереди изучили его послание и остались довольны.
 – Зачем ты написал «целую»? – удивился Хлопотун. – Что за нежности?
 – Так полагается, – вздохнул Митя. – И мама так пишет, и бабушка…
 – Представляю себе, – хихикнул Хлопотун. – Пишет учительница в дневнике: «Родители, зайдите в школу!», а в конце добавляет: «Целую, учительница».

 
 
– Если хотите, – сказал Митя, – я зачеркну «целую».
 – Не надо. Пускай остаётся! – разрешила Вреднючка и покраснела.
 







Глава шестая
 Новоселье
 
И вот наступило воскресенье. С утра светило солнце. Стояла последняя неделя августа. В форточку, кружась, влетел жёлтый кленовый лист и замер на кухонном столе.
 Митя надел белую рубашку с бабочкой. Бабочка впилась ему в шею, а новые чёрные брюки пришлось подворачивать и подшивать. Мама любила покупать сыну одежду на вырост.

 
 
Митя несколько раз порывался снять жмущие ему ботинки и бабочку-удавку, но мама не разрешала.
 – Я хочу, чтобы ты у меня был красивый!
 – А я хочу, чтобы я у тебя был живой, – ворчал сын, оттягивая бабочку от шеи.
 В половине второго раздался звонок в дверь и весёлые голоса в прихожей. Пришли дядя Саша с тётей Леной. Дядя Саша, брат мамы, был высокий и худой, а его жена тётя Лена – маленькая и толстенькая.
 «Сейчас дядя Саша скажет, что я подрос. Он всегда говорит одно и то же», – подумал Митя, едва дядя Саша открыл рот.

 
 
– Какой ты, племянничек, большой вымахал! Да он у нас просто великан! – дядя Саша потрепал его по щеке.
 Последний раз Митя видел дядю неделю назад. Если б он рос так быстро, как говорил дядя Саша, то давно был бы выше Останкинской башни.
 





Тётя Лена ничего не сказала. Она поправляла перед зеркалом причёску, и от неё пахло духами так сильно, что мама чихнула.
 – Моя жена, – похвастался дядя Саша, – села на флакон с французскими духами и, ха-ха, раздавила. Забавно, не правда ли?

 
 
По тому, как тётя Лена посмотрела на мужа, Митя догадался, что она вовсе не находит это забавным.
 Потом пришли дядя Толя с тётей Лидией Олеговной. Тётя Олеговна пожала маме руку и покровительственно похлопала папу по плечу. Она была его начальницей по службе, а дядя Толя – её мужем. У тёти Олеговны блестели чёрные сомкнутые брови, а на голове вились мелкие белые кудряшки.
 – У вас причёска, как у пуделя! – пошутил дядя Саша.
 – Ха-ха! – с хрипотцой рассмеялась тётя Олеговна и обняла дядю Сашу. Тётя Олеговна была женщиной плотной, и руки дяди Саши соприкасались у неё на спине только кончиками пальцев.

 
 
Со вчерашнего дня Митя не видел домовят. Как только он вручил им письменное приглашение, Хлопотун, Вреднючка и Пузатик ушли к себе в комнатку. На прощание они обещали обязательно прийти на новоселье. Всю ночь мальчик слышал доносившиеся из-под кровати шуршание и смех. Вероятно, домовята готовились к празднику.
 «Что бы стали делать взрослые, если бы увидели домовят? – пытался представить Митя. – Мама, наверное, растерялась бы, а тётя Олеговна взяла бы их на колени и похлопала по плечу».

 
 
– Прошу к столу! – пригласила мама.
 Праздничный обед начался. Мама и бабушка старались не напрасно. Большой стол весь был заставлен всевозможными тарелками с салатами, винегретами, паштетами, закусками и многим-многим другим.
 – Когда же придут домовята? – беспокоился Митя.
 Взрослые разлили по бокалам шампанское, а Мите в такой же точно бокал плеснули сладкой газированной воды. Для мальчика вода была намного привлекательнее кислого шампанского.
 Неожиданно Митя почувствовал, что его дёрнули за штанину. Он незаметно приподнял край скатерти и увидел под столом домовят.

 
 
– А вот и мы! – шепнула Вреднючка. – Не опоздали?
 Митя огляделся. Взрослые были заняты едой и разговорами и не обращали на него никакого внимания.
 Мальчик незаметно передал домовятам одну из тарелок с салатом. Через минуту она вернулась пустой. Маленькие гости явно не теряли времени даром.
 Мите было любопытно, чем домовята занимаются под столом, но он не решался посмотреть, боясь, что кто-нибудь заметит. Однако через некоторое время мальчика ущипнули за ногу.
 – Эгей, на корабле! Как там наверху дела? А то нам с подводной лодки не видно! – громко прошептала Вреднючка, сложив руки рупором. К счастью, её никто не услышал. Застолье было шумным. Гости звенели бокалами, а мама и бабушка раскладывали по тарелкам жаркое. Митя передал под стол куриную ножку и бутылку сладкой воды. Оттуда донеслось радостное бульканье.

 
 






Когда Митя в следующий раз приподнял край скатерти, Вреднючка исчезла, а Хлопотун и Пузатик потягивали через трубочку сладкую воду. Митя спросил у них, где Вреднючка, но Хлопотун и Пузатик были слишком заняты и не удостоили его ответом.
 Гости допили шампанское, а пустую бутылку поставили на пол. Вскоре из-под стола донеслись смех, иканье, а потом шум борьбы. Митя увидел, как Хлопотун зажимает Пузатику рот, а тот вырывается и размахивает ручками. Несколько капель со дна бутылки сделали Пузатика буйным, и он рвался подраться с дядей Сашей, дядей Толей и папой одновременно.

 
 
– Я им п-покажу! Будут знать, как заклывать холодильник! Пусти меня! – требовал маленький толстячок.
 – Прекрати! – шипел Хлопотун.
 – Кому говорят, пусти! – Пузатик изо всей силы стукнул его по ноге.
 – Ой! – вскрикнул Хлопотун.
 Гости за столом услышали это ойканье и задвигались.
 – Что случилось? Кто сказал «ой!»? – заволновалась бабушка.
 – Это я, – поспешил на выручку домовятам Митя. – Только я сказал не «ой», а «бабушка, спой»!
 – Что-то я сегодня охрипла… – застеснялась бабушка.

 
 
– Спойте, хозяюшка! У вас чудный голос! – поддержал Митю дядя Толя.
 Бабушка ещё немного заставила себя поуговаривать, а потом решительно отодвинула тарелку в сторону.
 – «Клён ты мой опавший, клён заледенелый…» – запела бабушка.
 – «Что стоишь, нагнувшись, под метелью белой», – подхватила басом тётя Олеговна.
 Краем глаза Митя заметил, как Хлопотун и Вреднючка выволокли из-под стола пьяненького Пузатика и быстро шмыгнули в полуоткрытую дверь. На прощание Вреднючка послала Мите воздушный поцелуй, а Пузатик показал розовый язык.

 
 
Когда бабушка и тётя Олеговна закончили петь, дядя Саша зааплодировал:
 – Замечательно! А сейчас я скажу тост!
 Он хотел встать, но чуть не упал и навалился на стол.
 – В чём дело? – Дядя Саша посмотрел на свои ботинки и глазам не поверил. Его шнурки оказались прочно привязанными к стулу.
 Тётя Олеговна ахнула и вытащила у себя из туфельки куриную косточку. У папы исчезли комнатные тапочки, а вместо них возникли резиновые калоши, в которых он обычно пропалывал грядки на даче. Дяде Толе кто-то сколол штанины булавкой, а тётя Лена нашла в туфле грецкий орех.

 
 






– Надо же! Кто это сделал?
 Хозяева и гости в изумлении заглянули под стол, но никого там не обнаружили. Вдруг дядя Толя расхохотался так громко, что у него чуть не лопнула на животе рубашка.
 – Это, наверное, Митя сделал! Хорошая шутка! – сказал он, показывая на мальчика.
 Митя замотал головой. Мнения разделились. Одни считали, что это проделки Мити, а другие подозревали дядю Сашу, всем известного любителя подобных шуточек. Во всяком случае, на домовят не подумал никто, и это было уже хорошо.

 
 
– Чудеса, да и только! Но мне понравилось. Давно я так не веселилась! – Тётя Олеговна, прощаясь, похлопала папу по плечу.
 Проводив гостей, мама и бабушка отправились мыть посуду. Папа и Митя им помогали.
 А в это время в своей маленькой комнатке домовята грустно укладывались спать.
 – У нас ещё никогда не было гостей! И никогда не будет! – Вреднючка вытерла косичкой заплаканный нос. Но уже на следующий день произошло событие, которое всё перевернуло.
 





 
 

Глава седьмая
 Гость из леса
 
Утром, когда папа перелистывал газету, оттуда выпало почтовое извещение. Папа поднял бумажку с пола:
 – Поздравляю! Нам посылка! В кои-то веки.
 – Это, наверное, от моей двоюродной сестры, – обрадовалась мама. – Она всегда присылает нам сушёные грибы и варенье. Добрая душа!
 На другой день папа пошёл на почту и получил посылку. Это была небольшая картонная коробка, обвязанная верёвкой и закапанная сургучом. На коробке неуклюжим, корявым почерком был написан адрес.

 
 
Мама осторожно развязала верёвку и отодрала сургуч. Потом она приподняла картонную крышку и заглянула внутрь. Её брови удивлённо поползли вверх.
 – Ну что там? – нетерпеливо спросил Митя, который вертелся возле, дожидаясь, пока мама распечатает посылку.
 – Ничего не пойму! Тут какие-то шишки!
 Действительно, коробка была доверху наполнена шишками. Большими, смолистыми, еловыми шишками.
 – Кто бы это мог нам прислать? – пожал плечами папа. – На такую шуточку даже твой братец не способен.

 
 
Мама с папой еще некоторое время ломали голову над загадкой странной посылки, но потом забыли о ней. Коробку с шишками поставили в коридор, чтобы после вынести её на мусор. Но утром оказалось, что коробка опрокинулась, а шишки разбросаны по полу. Мама с папой не знали, что и думать. Единственным в семье, кто разгадал эту тайну, был Митя. И вот как это произошло.
 Вечером в комнатке домовят царило необычное оживление. Оттуда доносился смех Хлопотуна, Вреднючки и Пузатика. А ещё Мите показалось, что он слышит чей-то голос, низкий и хрипловатый. Голос этот явно не принадлежал никому из малышей.

 
 
Некоторое время мальчик изнывал от любопытства, а потом полез под кровать и постучал в маленькую комнатку.
 





– Это Митя. Мы тебе о нём рассказывали… – донёсся из-за двери шёпот Вреднючки.
 Пузатик открыл дверцу и сказал:
 – Холошо, что ты заглянул. У нас гость. Мы как лаз хотели вас познакомить.
 Митя увидел, что рядом с Пузатиком стоит крошечный старичок, очень похожий на… шишку, с длинной седой бородой. За спиной у старичка висела небольшая котомочка, а в руках была суковатая палка.

 
 
– Это леший Ворчун, мой дедушка, – представила Вреднючка. – Его лес вырубили, и он переехал к нам насовсем.
 – Беда-то, ой, беда-то! – пригорюнился Ворчун. – Вырубили, и впрямь вырубили! Уж я пилы-то им тупил-тупил, в двигатели машин песку подсыпал-подсыпал. Ничего не помогло. Весь мой лес под корень посекли. И сосенки, и ёлочки, и берёзки, и кленочки, и рябинки. Одни только пенёчки остались. А живности-то сколько всякой сгибло. И птички, и зайчики, и белочки. Что был лес, что не было.

 
 
Митя представил себе погубленный лес, где вместо деревьев остались одни пеньки, и пожалел Ворчуна.
 – Угадай, как дедушка добрался до Москвы? – спросил Хлопотун. – Ни за что не догадаешься.
 Но Митя додумался. Он вспомнил про загадочную посылку, и у него возникло одно предположение.
 – Ворчун прятался в той коробке с шишками?
 Хлопотун покраснел от досады и затопал ногами:
 – Терпеть не могу этих мальчишек! Вечно они суются со своими догадками. Ну что тебе стоило сделать вид, что ты не догадался?

 
 
Леший Ворчун засмеялся:
 – Я сам себя прислал в той посылке с шишками. Почти целую неделю ехал, пока доехал. Ну и тряска же у вас в поездах! На лошадях и то спокойнее было.
 – Ты приляг, отдохни, дедушка Ворчун, – предложила Вреднючка. – Ты, наверное, устал.
 – Как бы не так! Устал… Терпеть не могу, когда меня принимают за беспомощного старикашку!
 Леший отбросил палку, стащил со спины котомочку и подпрыгнул вверх чуть ли не на метр. Никто не ожидал от сухонького старичка такой прыгучести. В воздухе Ворчун перекувыркнулся три или четыре раза, а потом ловко приземлился на обе ноги:

 
 
– Так-то вот! Ещё неизвестно, кто из нас больший старикашка!
 Леший трижды хлопнул в ладоши и что-то прошептал себе под нос. В ту же секунду котомочка скаканула к Ворчуну за спину, а суковатая палка – прямо ему в руки.
 – Вы и колдовать умеете? Вот это да! – поразился Митя.
 – Плохой бы я был леший, если б не умел. Я раз, помнится, так наколдовал, что у лесорубов в водке грибы проросли. Думал – выльют, а они всё равно пьют и только продавщицу ругают.
 Неожиданно Митя услышал в коридоре шаги. Это мама шла пожелать ему «спокойной ночи». Митя прошептал домовятам «тшш!» и нырнул под одеяло.

 
 
– Спокойной ночи! – громко сказал Митя входящей маме и тихо добавил: – Спокойной ночи, Ворчун!
 







Глава восьмая
 Ворчун наводит порядок в квартире
 
В воскресенье после обеда мама и папа отправились на день рождения к тёте Олеговне, а Митю оставили дома. Почему-то взрослые редко берут с собой детей, когда ходят в гости к своим друзьям.
 – Я тоже хочу к тёте Олеговне, – капризничал Митя. – Разве она меня не приглашала?

 
 
– Там будут только взрослые, – объяснила мама. – Ты соскучишься.
 Едва дверь за родителями закрылась, Митя помчался в свою комнату и постучал к домовятам.
 – Это я! Мамы и папы нет дома! Давайте поиграем!
 Домовята и леший, зевая и потягиваясь, вышли к мальчику. Вид у них был заспанный и недовольный.
 – Ты нас разбудил. После обеда у нас тихий час!
 – Вы и после завтрака спите, сони. Как вы только обед не просыпаете?
 – При всем желании не проспишь, – съехидничал Хлопотун. – У Пузатика так начинает бурчать в животе, хоть уши затыкай.

 
 
– А ты… а ты, Хлопотунище, хлапишь! Вот! – выкрикнул покрасневший Пузатик.
 – Вам бы только ссориться! – Вреднючка столкнула Пузатика и Хлопотуна лбами.
 Леший Ворчун пригладил рукой растрепавшуюся бороду:
 – Так ты говоришь, мамы и папы нет дома?
 – Они в гостях.
 – Хорошо, что в гостях. Теперь я смогу осмотреться. А то живёшь, живёшь, а где живёшь – не ведаешь.
 И Ворчун решительно направился к дверям. Митя знал, что леший всю жизнь провёл в лесу и понятия не имеет о городской квартире.

 
 
«То-то он удивится, когда я ему всё покажу!» – подумал Митя.
 Но оказалось, Ворчуна непросто было поразить.
 – Тоже мне невидаль. Чудо-юдо на батарейках, – пожал плечами Ворчун, когда Митя включил телевизор. – Делать вам нечего, вот вы в коробку и пялитесь!
 – А такое ты когда-нибудь видел? – Мальчик включил компьютер и запустил игру.
 На экране появилась затерянная в космосе планета и космонавт с бластером. На космонавта сверху сыпались камни. Крылатые чудовища выпускали огненные шары, которые он разносил выстрелами из бластера.

 
 
Ворчун с любопытством взглянул на экран:
 – Ну и местечко! Земля-то, земля… Сухая, потрескавшаяся. Ни кустика. И птички, наверное, голодные.
 Ворчун пошептал немного, и неожиданно картина на экране изменилась. Сквозь каменистую почву планеты проросли трава и цветы. Крылатые чудовища стали похожими на индюков и мирно клевали что-то в траве, а у компьютерного человечка вместо бластера в руке оказалась лопата. Этой лопатой он выкапывал неглубокие ямки и сажал в них деревья.
 
<
 
 
image l:href="#i_023.jpg"/>
Но в своем заклинании Ворчун что-то напутал. Раздался гортанный крик, и в комнату ворвался один из страшных ящеров с экрана. Сразу запахло болотом. Ящер заметался и разбил зубчатым крылом стекло книжного шкафа.
 Домовята с писком скрылись под столом, а чудовище устремилось к Мите, распахнув зубастую пасть. Но в последнюю секунду Ворчун прошептал заклинание, и ящера затянуло обратно в телевизор. Митя поспешно выдернул игру из розетки.
 – Вот видишь, – серьёзно сказал Ворчун. – Птичка-то и впрямь была голодная!

 
 
– Ладно, – вздохнул Митя. – Пойдём, я покажу тебе ванную.
 В ванной Ворчун забрался на край раковины и принялся крутить краны.
 – Неплохо придумано. Ручей в трубу запихали!
 Неожиданно леший ойкнул и подул на палец.
 – Ой, горячо!
 – Ты не тот кран повернул. Холодная вода в другом.
 Но леший больше не доверял водопроводу.
 – Недотёпы! Горе-мастера! Понаделают крантиков, запутаешься!
 На кухне Ворчун постучал согнутым пальцем в железный бок холодильника.

 
 
– Наизобретали всякой чуши, горе-мастера! Мало вам одних крантиков! Так поставили железку, чтобы она холод делала! Нет, чтобы погреб выкопать!
 Митя ожидал совсем другого и теперь был разочарован. Ворчун это заметил:
 – Не унывай! Конечно, квартирка у вас ни то ни сё, но вы же не виноваты. Я вам помогу.
 





Ворчун распушил бороду, подпрыгнул и произнёс скороговоркой заклинание. Всё заволокло золотой пылью, а когда через минуту она рассеялась, мальчик не узнал своего дома. Всё в нем совершенно изменилось. Там, где стояла газовая плита, теперь возвышалась русская печь. Обои исчезли. На их месте возникли бревенчатые стены. Митя выбежал в коридор.

 
 
В ванной вместо раковины он обнаружил глубокий колодец. На краю его стояло ведро с длинной верёвкой.
 – Потом я вам коромысло сделаю, – пообещал Ворчун, – без коромысла в хозяйстве никак нельзя.
 Стиральная машина исчезла, но около колодца лежал валёк для белья и кусок стирального мыла. В углу комнаты, где раньше был телевизор, на гвоздике висела балалайка.
 – Это чтоб культурно время проводить! А мало будет балалайки, так я вам ещё и гармонику наколдую! – пообещал Ворчун.

 
 
– А где папина и мамина кровать?
 – Кровать я убрал. И так места в доме мало. На печи будут спать.
 Но самые большие перемены произошли в Митиной комнате. Прямо на ковре паслась бурая коровёнка. Рядом с нею бегал маленький тонконогий телёнок и бодал молодыми рожками книжный шкаф.
 – Молочко своё будет, творожок, сметанка, кефирчик, сливки, сырок… Заживём, значить! – размечтался леший.
 Неожиданно Митя услышал ржание. Он оглянулся и увидел гнедого коня с белой звёздочкой на лбу. Конь нетерпеливо бил копытом в балконную дверь.

 
 
– Это тебе вместо велосипеда. – Ворчун был доволен.
 Митя любил лошадей и коров, но сомневался, что родителям понравятся такие перемены.
 – Большое тебе спасибо, Ворчун, но…
 – Можешь не благодарить! – радостно оборвал его леший. – В самый раз бы ещё свинок развести в коридоре. Тогда бы ваша квартирка обрела вполне приличный вид.
 – Ты не понял, Ворчун. Я не это хотел сказать… Не мог бы ты вернуть всё на место? А то придут мама с папой, и мне достанется.
 Митю поддержала Вреднючка.

 
 
– Дедуль, в деревне свой уклад, а в Москве свой. Мы городские домовята и хотим жить в городской квартире.
 Ворчун нахмурился. Некоторое время он молчал, а потом с обидой сказал:
 – А я-то думал, вы обрадуетесь. Эх вы! Как хотите, дело хозяйское.
 Он завертелся на месте и принялся колдовать. Но колодец, печка и лошадь почему-то не спешили исчезать.
 – Как же я мог забыть! – Ворчун хлопнул себя ладонью по лбу. – Заклинанье будет держаться до полуночи, а потом всё возвратится на свои места.

 
 
– А как же папа с мамой? Придут домой и увидят: вместо кровати – печь, а вместо водопровода – колодец? – забеспокоился Митя.
 Ворчун вздохнул:
 – Ничего не могу поделать. Раньше полуночи колдовство не развеется.
 Митя с тревогой стал ждать возвращения родителей. Он и представить боялся, что произойдёт, когда мама с папой увидят, как изменилась квартира. Ведь они совсем недавно сделали ремонт.
 В десять часов вечера родители ещё не вернулись. Мальчик понемногу начинал надеяться, что они заночуют у тёти Олеговны. «Может быть, на сей раз всё и обойдётся», – он прилёг на кровать и незаметно для себя уснул под однообразное чавканье коровы и мирное ржанье коня.

 
 
Но вот в половине двенадцатого внизу у подъезда остановилось такси. Мама и шофёр выгрузили из машины папу. Папа сиял и пытался петь, но мама ему не позволяла:
 – Тише! Ночь уже. Что люди подумают?
 – Пускай что хотят думают! Тоже мне думальщики нашлись!
 





В доме не было лифта, и папе с мамой, чтобы подняться на четвёртый этаж, потребовалось минут пять. Папа хихикал и пытался позвонить всем соседям, но мама ему не разрешала. Мама открыла свою дверь и хотела включить свет. Она не знала, что по милости Ворчуна у них теперь нет электричества.

 
 
– Наверное, п-пробки п-перегорели. Сейчас я их п-починю.
 – Тебя током ударит! Ни к чему не прикасайся!
 Мама с папой, осторожно ощупывая руками стены, в кромешной тьме прошли по коридору. Раздался грохот. Это папа случайно столкнул в колодец ведро. Слышно было, как где-то глубоко плеснула вода.
 – Что там грохнулось?
 – Тише! Ребёнка разбудишь! – прошептала мама.
 Темнота была такая, что собственных ног не увидишь. Кое-как они добрались до кухни и уткнулись в русскую печь.

 
 
– Кирпичи какие-то! Кто их сюда притащил? – засмеялся папа и чиркнул спичкой. При дрожащем огоньке родители различили белую русскую печь и кувшин с квасом на столе. Мама негромко вскрикнула:
 – Сделай что-нибудь, ты же мужчина!
 – Чичас разберёмся! – Папа взял кувшин и стал жадно пить квас.
 





В это время луна выглянула из-за тучи. В кухне посветлело. Теперь мама с папой смогли рассмотреть и чугунки, и вёдра, и ухват, и саму огромную русскую печь, занимавшую большую половину кухни. Мама выглянула в коридор и увидела замшелый колодец. Откуда-то из глубины квартиры донеслось полусонное мычание. Мама ухватилась за папин рукав.

 
 
– Спокойно! Не раскачивай меня! Куда ты меня завела?
 Мама прислонила папу к печке и схватилась руками за голову. К счастью, в это мгновение часы пробили двенадцать. Колдовство Ворчуна развеялось. В кухне зажглась лампочка.
 От яркого света мама и папа зажмурились. Когда же они открыли глаза, всё уже было по-прежнему.
 – Фу! – облегчённо выдохнула мама. – В темноте чего только не привидится.
 Но неожиданно мама ойкнула. В руках у довольного папы она увидела кувшин с квасом.

 
 








Глава девятая
 День игрушки
 
Подошли к концу каникулы. Мите пора было идти в третий класс.
 – Какой ты счастливый! – порадовался за Митю папа. – В этом году ты получишь много новых знаний! С каким нетерпением я когда-то ждал первого сентября!
 Нельзя сказать, чтобы Митя спешил получать новые знания. И почему только каникулы заканчиваются всегда так быстро?
 – В школе я был круглым отличником! – продолжал папа.

 
 
– Это ты о ком? Не о себе случайно? – Мама вошла в комнату. – Помнится, мне попался твой дневник за третий класс. Пятёрки там были только по физкультуре.
 – Неправда! – возмутился папа. – А по труду плохие, что ли?
 – Эх ты! А вот у меня были большие способности к учению.
 – Были-то были. Но встаёт вопрос: куда они сплыли?
 – Перестань! – рассердилась мама. – Нельзя подрывать у ребёнка родительский авторитет. Митя, закрой уши!
 Вечером тридцать первого августа Митя достал из шкафа свою школьную сумку и положил туда чистые тетрадки в прозрачных обложках. Они были такие красивые, пухлые и замечательно пахли свежей типографской краской. На мгновение Мите даже захотелось учиться.

 
 
– Привет! Куда это ты собрался? – услышал он тоненькие голоса. Конечно же, это были домовята и леший Ворчун.
 – Я завтра иду в школу, в третий класс.
 – Этим карапузам не помешало бы хоть чему-нибудь научиться. А то знай баклуши бьют!
 Хлопотун обиженно посмотрел на Ворчуна:
 – Неправда. Я уже выучил почти всю таблицу умножения.
 – Хорошо. Проверим. Сколько будет трижды два?
 Хлопотун задумался и почесал затылок.
 – До этого места я ещё не доучил, – признался он.

 
 
Вреднючка запрыгнула к Мите на колени:
 – Обещай, что ты научишь нас считать и писать! Читать мы уже немного умеем!
 – Мы будем очень сталаться! – застенчиво подтвердил Пузатик. – Плавда, Хлопотун?
 – Как бы не так! Стану я у него учиться! Да я умнее этого вашего Мити в сто тысяч раз!
 Наступил первый учебный день. Мама проводила Митю до школы. Митя в новой белой рубашке и с чисто вымытыми ушами нёс громадный букет гладиолусов.
 




<
 
 
empty-line/>С этого года он перешёл в другую школу. В старую ездить было далеко. Понятное дело, что Митя волновался, как всё устроится на новом месте и как примут его ребята.
 – Ну как всё было? Как тебе новая школа? – спросила мама, когда после уроков сын вернулся домой.
 – А ничего особенного, – Митя забросил школьную сумку в угол комнаты. – Ты даже не представляешь себе, мама, сколько в школах всякой мелюзги развелось, второклашек там, первоклашек. Всё время под ногами путаются и нам, третьеклассникам, мешают.

 
 
Мама улыбнулась.
 – А как зовут вашу учительницу?
 – Ирина Максимовна.
 – Она молодая?
 – Не очень. Ей, наверное, лет двадцать или сорок.
 Мама только головой покачала.
 – Да, и вот ещё, – Митя серьёзно посмотрел на маму. – Учительница сказала, что завтра у нас день игрушки и чтобы каждый принёс в класс свою любимую игрушку. Можно я возьму полосатого тигра?
 – Не стоит, – подумав, решила мама. – Он легко пачкается. Возьми кубики или индейцев.
 Весь день Митя был озабочен. Он перерывал свои игрушки и искал что-нибудь подходящее:

 
 
«Конечно, можно взять индейцев, но они перемазаны пластилином. И вообще, нужно принести что-нибудь особенное».
 В поисках игрушки Митя заглянул под кровать и увидел домовят, которые пили чай с брусникой из маленьких чашечек.
 – Присоединяйся! – пригласил Хлопотун и спрятал что-то за спину. – Только у нас сахара нет и заварки тоже нет!
 – Не жадничай! – одёрнула его Вреднючка. – Есть у нас сахар!
 – Нет, спасибо, я не хочу чаю! Я ищу какую-нибудь игрушку, чтобы взять её с собой в школу.

 
 
– Игрушку?
 Ворчун задумчиво посмотрел на мальчика, и в его глазах зажглась озорная искорка.
 – Тебе нужна игрушка? Считай, ты её уже нашёл.
 – Где?
 – Вот она! – Ворчун ткнул себя пальцем в грудь.
 





Митя растерялся. Он не собирался брать Ворчуна с собой в школу.
 – Ты хочешь сказать, что я плохая игрушка? – Леший подбоченился. – Да такой замечательной игрушки, как я, тебе вовек не найти! Представляешь, как рады будут детишки увидеть меня?

 
 
Сколько Митя ни отговаривал Ворчуна от этой затеи, у него ничего не получилось. Леший ни разу в жизни не был в школе, и, естественно, ему хотелось посмотреть, что это такое.
 – Я буду вести себя как самая обыкновенная игрушка, – пообещал Ворчун. – Никто и не догадается, кто я на самом деле.
 На следующее утро Ворчун залез в школьную сумку к Мите. Он с любопытством разглядывал Москву, высунув голову из сумки.
 – Тяжело деревьям в городе, – бормотал он. – Совсем замучились, бедняжки. Корни в асфальт пустили. Мой лесок получше был, пока его не вырубили.

 
 
Когда Митя переходил дорогу с оживлённым движением, Ворчун испуганно спрятался и закрыл глаза.
 – Батюшки-светы! Машин, машин-то сколько! Собьют и не заметят!
 На другой стороне он выглянул из сумки:
 – Надо же! Не раздавили. Кто бы мог подумать!
 В класс мальчик попал перед самым звонком. Все его одноклассники уже расставили на партах свои игрушки. Как он и ожидал, у девочек это были куклы и мягкие разноцветные игрушки всех размеров, а у мальчиков – пистолеты и черепашки из мультфильма.

 
 
– А ты что принёс, Митя? – спросила учительница, подходя к нему.
 Он нерешительно достал из портфеля Ворчуна и поставил его на стол. Ворчун не шевелился и даже не моргал. Его нельзя было отличить от обыкновенной игрушки.
 





Ирина Максимовна разглядывала Ворчуна.
 – Забавная штучка! – сказала она. – Этакий старичок-лесовичок. Ручки – палочки, туловище – шишка. Ты сам его сделал?
 Митины одноклассники засмеялись и стали показывать на Ворчуна пальцами:

 
 
– Где ты только откопал это чучело?
 Пальчики на ручках Ворчуна сжались в кулачки. Митя понимал, каких огромных усилий стоит ему сдержаться.
 К счастью, очень скоро учительница и одноклассники потеряли интерес к лешему. Одна из девочек принесла в класс куклу-фотомодель, с зимним и летним гардеробом, которая произносила «мама» по-английски и по-французски.
 





Митя загородил Ворчуна учебниками, и обиженный Ворчун смог дать выход своим чувствам.

 
 
– Я дружил с деревенскими детьми. Выводил из леса, когда они заблудятся, помогал находить ягоды, грибы, и никто никогда не называл меня чучелом… – бормотал Ворчун, вытирая красные глаза. – Ну я их проучу! Леший я или нет?
 Прежде чем Митя успел его отговорить, Ворчун стал кружиться на месте, притоптывать, пришёптывать и размахивать своей сучковатой палкой. Комнату заволок золотой туман. Когда он рассеялся, в классе стало твориться что-то совершенно невероятное.
 Куклы покрылись корой и, к ужасу своих хозяек, стали пускать корни в парты. Игрушечное зверьё ожило и стало, рыча, разгуливать по классу. Пистолетики принялись стрелять во все стороны колючими репьями. Мальчики и девочки бегали между партами, уворачиваясь от репьёв.

 
 
У учительницы Ирины Максимовны вырос чешуйчатый русалочий хвост. В классе назойливо запахло рыбой. Ирина Максимовна стучала по столу журналом и повторяла:
 – Спокойно, дети, спокойно! Не наступайте мне на хвост!
 Та самая кукла, которая раньше говорила «мама» на иностранных языках, выросла до таких чудовищных размеров, что упиралась головой в потолок. Она медленными шагами бродила между рядами и, расставив руки, ловила детей. «Мало, мало!» – гнусаво повторяла кукла. Мальчики и девочки с писком прятались под партами.

 
 
Сквозь паркет стала прорастать густая трава, а стены покрылись мхом. Прямо в классном журнале вырос огромный мухомор. Ирина Максимовна сидела под этим грибом, как под зонтиком, и обмахивалась хвостом.
 Чудовищная кукла поймала нескольких детей и жонглировала ими, как мячиками.
 Митя наклонился к Ворчуну и прошептал:
 – Хватит! Ты их уже достаточно проучил. Миленький Ворчун, ты же добрый, прости их!
 Ворчун недовольно покосился на Митю, но послушался. Пистолетики перестали стрелять репьями, громадная кукла уменьшилась, звери стали тряпичными, а хвост у Ирины Максимовны исчез. Вместо него возникли её крепкие учительские ноги.

 
 
Дети сгрудились возле учительницы. Постепенно их страх проходил. Они со смехом вспоминали, как убегали от куклы и прятались под партами.
 Ирина Максимовна потрясла головой, закрыла глаза и сказала самой себе:
 – Мне всё померещилось. Этого быть не может, потому что не может быть никогда.
 В этот день учительница отпустила детей с уроков пораньше, а сама пошла домой, приняла снотворное и легла спать. На следующее утро она уже была уверена, что все чудеса ей просто привиделись.

 
 
Конечно же, дети рассказали дома своим папам и мамам о том, что случилось сегодня в классе, но родители только смеялись и называли их фантазёрами:
 – С нами в день игрушки не то ещё бывало…
 А Ворчун разгуливал по подоконнику, поливая цветы, и довольно приговаривал:
 – Леший я или кто?! Я ещё и не такое могу!
 







Глава десятая
 Кто скажет слово…
 
Как-то в сентябре случился холодный и дождливый денёк. Домовята сидели на диванчике, поджав под себя ноги, и тосковали. Они уже полчаса не могли придумать, во что бы поиграть.

 
 
– Может, в салочки?
 – Да ну их, эти салочки. Надоело. Лучше в прятки.
 – Неохота!
 Пузатик зевнул, а следом за ним поочерёдно зевнули Вреднючка и Хлопотун.
 – Ску-у-чно!
 – Я придумала! – воскликнула Вреднючка. – Будем играть в молчанку!
 В глазах Пузатика и Хлопотуна зажглась искорка интереса.
 Вреднючка хлопнула в ладоши:
 – Кошка сдохла, хвост облез, кто заговорит, тот кошку съест! Кто скажет слово – тот корова!
 В комнате повисла тишина. Домовята поглядывали друг на друга и корчили страшные рожи. Прошло минут пять, потом десять, потом полчаса. Никто так и не открыл рта. Дождь постукивал в стекло, и вздрагивали за окном ветки деревьев.

 
 
Леший Ворчун вышел из комнатки с лейкой и стал поливать цветы. Потом уселся на подоконник и спросил:
 – Как дела?
 Ворчуну никто не ответил. Понятное дело, никому не хотелось съесть дохлую кошку.
 – Чего вы накуксились? Плохое настроение?
 Вреднючка и Пузатик принялись мычать и наставлять друг дружке рожки, пытаясь объяснить, что играют в молчанку. А Хлопотун встал на четвереньки и стал бодаться, изображая корову.
 Но Ворчун решил, что его дразнят, и страшно обиделся.

 
 
– Уеду я от вас! – дрожащим голосом сказал он и отвернулся.
 С жалобным мычанием Вреднючка подбежала к дедушке, сделала умоляющее лицо и указала на свой рот, объясняя, что не может говорить.
 Ворчун некоторое время недоумённо смотрел на внучку, а потом хлопнул себя по лбу:
 – Бедные! Да вы же онемели! А я, старый пень, и не догадался!
 Он подошёл к домовятам и стал обеспокоенно заглядывать им в глаза. Хлопотун и Пузатик мычали и зажимали рты, чтобы не расхохотаться.

 
 
– Совсем дурашливые стали! – жалостливо запричитал Ворчун. – Это на вас немота напала. Но не бойтесь. Я вас вылечу!
 





Леший достал из своей котомочки большой лист лопуха.
 – Лучшее лекарство от немоты – это съесть лопух.
 Хлопотун, Пузатик и Вреднючка замотали головами, показывая, что не собираются жевать лопух.
 – Не упрямьтесь! Лекарство и не должно быть вкусным.
 Сколько домовята ни мычали и ни мотали головами, Ворчун заставил их съесть по куску лопуха. К слову сказать, лопух оказался ещё более невкусным, чем можно было себе вообразить.

 
 
Когда после такого лечения домовята не заговорили, Ворчун ещё больше обеспокоился.
 – Это вас кто-то сглазил. Не знаю уж, чем и помочь. Есть, правда, одно волшебное средство.
 Он вынул из котомочки маленькую бутылочку, вытащил из неё пробку, понюхал и содрогнулся.
 – Да, запах не очень, – со вздохом признал леший. – Обычно настойка из мышиных хвостиков и поганок выходила у меня получше.
 Ворчун плеснул в деревянную ложку своего снадобья.
 – Жаль, мышиных хвостиков я положил меньше, чем надо, – он поднёс ложку ко рту Вреднючки. – Выпей, внученька, выпей, Вреднюченька!

 
 
Когда ложка с настойкой из мышиных хвостиков оказалась у самого носа Вреднючки, бедняжка не выдержала.
 – Убери эту гадость! – закричала она, вертя головой. – Не буду её пить!
 – Ты кошку съела! Ты кошку съела! – радостно завопил Хлопотун.
 Услышав, что они заговорили, леший обрадовался:
 – Вот видите! Выздоровели! Вот какая микстурка! Один запах помог!
 Сколько потом домовята ни объясняли, что они просто играли в молчанку, упрямый леший был уверен, что вылечил их своей настойкой из поганок.

 
 
– Не хотите ложечку для укрепления здоровья? – предлагал он каждый день, побалтывая своей бутылочкой.
 Если бы кто-нибудь в один из таких моментов заглянул в окно двенадцатой квартиры, он бы увидел маленьких забавных человечков, с писком убегающих от бородатенького старичка, похожего на шишечку, с деревянной ложкой в руках.
 – Постойте, куда вы? – растерянно восклицал старичок.
 







Глава одиннадцатая
 Волшебный альбом
 

 
 
Целую неделю Митя надоедал родителям, чтобы ему купили альбом для рисования и фломастеры. А каждый ребёнок знает, что если приставать к папе с мамой достаточно долго, то можно выпросить у них даже космический корабль.
 Получив альбом, Митя нарисовал на первой странице толстую красную лошадь с крыльями. Лошадь получилась такой большой, что не поместилась на листе целиком, и Мите пришлось дорисовать хвост на обратной стороне.
 Мама посмотрела на рисунок и улыбнулась:
 – В тебе дремлет великий художник!

 
 
– И судя по всему, ещё долго будет дремать, – вполголоса добавил папа.
 Как-то раз, когда домовята вместе с Ворчуном пили под кроватью чай с красной смородиной и ели ватрушечки, Митя предложил нарисовать их портреты.
 Домовята и леший Ворчун были польщены и с радостью согласились. Митя снял с фломастеров колпачки и принялся рисовать. Через полчаса портреты были готовы. Вреднючка некоторое время вертела в руках рисунок, а потом спросила:
 – Ты уверен, что это я? Разве у меня три уха?

 
 
– Меньше надо было вертеться! – оправдывался юный художник.
 Если Вреднючка осталась не всем довольна, то лешему Ворчуну его портрет понравился:
 – Это хорошо, Митя, что ты нарисовал мне такую длинную бороду. Так гораздо уважительнее. Только подпиши внизу, что это моя борода, а то всегда найдутся завистники.
 Ворчун долго любовался изображением своей бороды, а потом сказал Мите:
 – За то, что ты меня уважил, я исполню любое твоё желание.
 Мальчик задумался. Чего бы такого пожелать?

 
 
– Мне бы хотелось, чтобы все мои рисунки оживали. Так было бы намного интереснее.
 Леший прошептал заклинание и прикоснулся своей палочкой к Митиному альбому:
 – Будь по-твоему. Только смотри, не нарисуй того, о чём сам потом пожалеешь! А я, пожалуй, пойду вздремну после обеда.
 Ворчун отправился соснуть, а домовята принялись вырывать друг у друга альбом. Им вдруг ужасно захотелось порисовать.
 – Садитесь рядом и не мешайте, – Митя со сладким замиранием сердца открыл альбом. Внешне альбом совсем не изменился. Всё та же шершавая белая бумага и множество чистых страничек.

 
 






– Нарисуй мне новенькие туфельки! – Вреднючка сняла ботиночек и пошевелила босенькими пальчиками.
 – Вечно ты со своими пустяками! – отмахнулся Хлопотун. – Лучше давайте нарисуем робота Макарона.
 Недавно Митя и домовята смотрели мультфильм про робота Макрона, спасшего Землю от космических пришельцев. Для домовят сложно было запомнить иностранное имя Макрон, и они прозвали робота Макароном. Возможность обзавестись собственным роботом показалась всем очень заманчивой.

 
 
– Макарона! Нарисуем Макарона!
 Только Пузатик был против:
 – Может, не будем лисовать лобота? Может, налисуем цветочек?
 – Не говори ерунды! Вечно ты со своими бабьими нежностями! – рассердилась Вреднючка.
 Митя нарисовал металлическое туловище в заклёпках и мощные руки с пневматическими мышцами.
 – Непробиваемая сталь! Нашего Макарона невозможно будет уничтожить!
 Вреднючка пририсовала к железному туловищу квадратную голову с антеннами и глазами-лампочками, а Хлопотун вооружил робота внушительным космическим ружьём – бластером.

 
 
– Это бластер! – объяснил он. – Чтобы Макарон смог нас защитить!
 – Раз, два, три – оживи!
 Едва Митя это произнёс, как в комнате погас свет. Стол затрясся, и на пол грохнулось что-то железное.
 – Какая темнотища! – взвизгнула Вреднючка.
 Неожиданно свет вспыхнул.
 – Ах! – воскликнули разом домовята и Митя. Посреди комнаты они увидели робота. Он медленно вращал квадратной головой с антеннами. Его глаза-лампочки мерцали. А в руках с бугрящимися железными мышцами робот держал лучебластер. Робот был такой огромный, что доставал головой до потолка.

 
 
– Ма-ка-рон ждёт ваших приказов! – отчеканил робот металлическим голосом.
 







Глава двенадцатая
 Спятивший макарон
 
Хлопотун подошёл к Макарону и постучал его по железной ноге:
 – Всегда мечтал иметь собственного робота, чтобы им управлять! Нале-направо! Кру-угом!
 Робот повернулся направо, а потом кругом. Он выполнял любую команду.
 – Шагом марш!
 Макарон замаршировал по комнате. Пол затрясся. Люстра на потолке стала раскачиваться.

 
 
– Макарон, стой! – закричал Митя. – Сейчас сбегутся соседи!
 – Пусть сбегаются! Мы им зададим жару! – запрыгал Хлопотун. – Макарон! Слушай мою команду! Занять круговую оборону!
 Робот стал топтаться на месте и размахивать железным кулаком. Вероятно, это называлось у него круговой обороной. Удивительно, как только он не обрушил дом. Он вполне мог бы это сделать.
 – Макарон! Давай поиграем в качельки! – предложила Вреднючка. Стальные пальцы Макарона, способные завязать узлом железнодорожную рельсу, сложились лодочкой. Робот бережно посадил Вреднючку на ладонь и принялся её раскачивать.

 
 






– Сильнее! Ещё сильнее! У-ух! – восторженно повизгивала Вреднючка.
 Хлопотун затопал ногами. Ему хотелось самому командовать Макароном:
 – Отставить! Теперь ты будешь слушаться только меня! Я твой командир! Из бластера огонь!
 Макарон уронил Вреднючку на пол и отдал Хлопотуну честь. Потом робот схватил бластер, прицелился в открытую форточку и выстрелил. Из бластера вылетел тонкий раскалённый луч.
 Немедленно с улицы раздались вопль и ругань. Митя подбежал к окну. Около подъезда бегал дворник Михеев и размахивал дымящейся метлой.

 
 
– Макарон! Прекратить огонь!
 – Макарон, стреляй! Три медали вне очереди! – Хлопотун явно воображал себя великим полководцем.
 – Макарон! Хочу играть в качельки! Покачай меня! – Вреднючка забарабанила кулачками по ноге робота. Выше она просто не доставала.
 – Макалон! Плинеси клубничного моложеного и шоколадного зайчика! – сложив ручки рупором, кричал Пузатик.
 – Макарон, покажи приём карате! – требовал Митя.
 Робот не знал, что ему делать и кого слушать. Он метался между Митей и домовятами, и его железные суставы недоумённо лязгали. А следует знать, что роботы не выносят сомнений и противоречий. От такой неопределённости они ломаются. Неожиданно от головы Макарона повалил пар. Робот не выдержал противоречивых приказов и спятил. В его электронных мозгах произошло короткое замыкание.

 
 
– Ты что, не понял? Огонь! – Хлопотун по-прежнему был уверен, что робот будет его слушаться. Но откуда-то из глубины груди робота, где был скрыт речевой динамик, раздался страшный голос:
 – Программа уничтожения! Всех уничтожить! Всех уничтожить!
 Макарон прицелился в Хлопотуна из бластера. Полководец не растерялся и колобком закатился под кровать.
 – Спасайся кто может! – завопил он. – Макарон свихнулся!
 Митя и домовята выбежали в коридор и навалились на дверь всей тяжестью.

 
 
– Программа преследования! Припятствие устранить! – прогудел Макарон. Стальной кулак робота пробил дверь, будто она была из вафли.
 Митя и домовята успели шмыгнуть в соседнюю комнату и затаились за диваном. Они лежали тихо-тихо и боялись даже громко вздохнуть. Спятивший Макарон тяжело топал по коридору и искал их:
 – Запущена программа уничтожения! Задача – уничтожить!
 Из кухни раздался грохот. Это Макарон расплющил в лепёшку холодильник и сорвал со стены кухонный шкафчик.

 
 
– Лучше бы мы нарисовали цветочек! – вздохнул Митя. – И почему мы не послушались Пузатика?
 Макарон вошёл в комнату, где прятались малыши, и остановился, оглядываясь. Его стальные ступни находились всего в полуметре от них.
 – Найти и уничтожить! – робот повернулся к кровати.
 Вреднючка едва не вскрикнула, но Митя зажал ей рот ладонью. Робот бродил по комнате, переворачивал стулья и кресла и распахивал шкафы. Он искал спрятавшихся малышей. Митя понял, что ещё немного – и Макарон их обнаружит.

 
 
Неожиданно Пузатик дотронулся до Митиного плеча и поднёс палец к губам. Мальчик увидел в руках у Пузатика волшебный альбом. Толстячок успел схватить его со стола, когда они выбегали из комнаты.
 – У тебя есть, чем лисовать? – тихо-тихо спросил Пузатик.
 Митя вытащил из кармана случайно оказавшийся там фломастер и протянул толстячку, не понимая, зачем он ему понадобился.
 Пузатик перевернул страничку и принялся что-то рисовать. Сначала на листе появилась тигриная голова с острыми клыками, а потом тяжёлые лапы со стальными когтями.

 
 
– Супертигр! Ты должен победить Макарона! Раз, два, три! Оживи!
 Робот услышал за диваном шум и рывком приподнял диван над полом. В то же мгновение на Макарона прыгнул Супертигр. Стальные когти тигра стали рвать броню робота. Макарон выронил лучевое ружьё, и вместе с Супертигром упал на пол. По силам они были примерно равны, и трудно было предположить, кто одержит верх.
 Робот и Супертигр катались по полу. Они опрокинули книжный шкаф и сорвали батарею. Митя и домовята со страхом наблюдали битву двух гигантов. Постепенно Супертигр стал брать верх. И неудивительно, он был предназначен именно для борьбы со спятившим Макароном! Из робота посыпались гайки и микросхемы, и он замер на полу грудой металлолома.

 
 
– Молодец, Супелтигл! Ты спас нас! – запрыгал Пузатик, но выяснилось, что радовался он преждевременно.
 Хищник с рыком царапнул железное туловище Макарона, оказавшегося несъедобным, и посмотрел на Пузатика. Он был голоден. Пузатик сжался от оценивающего взгляда жёлтых мерцающих глаз Супертигра. Он узнал этот взгляд, потому что сам смотрел так на сосиски и бутербродики.
 





– Бежим! – Митя и домовята бросились вон из комнаты.
 – Скорее! Нужно разбудить Ворчуна! Только он поможет! – Вреднючка нырнула под кровать и забарабанила кулачками в дверь комнатки.

 
 
– Дедушка Ворчун! Просыпайся! У нас тут такое!
 Но Ворчун был редкий соня, и добудиться его было нелегко.
 – Дедушка!
 В пробитую кулаком Макарона дверь просунулась лапа Супертигра и послышался его зловещий рык. Ещё минута, и от Мити и домовят не осталось бы и косточки, но тут они услышали голос Ворчуна:
 – Что тебе, внученька? – леший потянулся. Все принялись ему сбивчиво объяснять, в чём дело, но их прервало голодное ворчание Супертигра, пытавшегося лапой вытащить из-под кровати малую живность.

 
 
– Похоже, ваши рисуночки взбесились! – Ворчун стукнул сучковатой палочкой в пол и произнёс:
 Превратись-ка, тигр, скорейВ нарисованных зверей!Комнату заволокло золотой пылью. Квартира обрела прежний вид, а Макарон с Супертигром возвратились в альбом. Какими безобидными казались они на картинках!
 – Какие ужасные у вас фантазии! – покачал головой Ворчун. – В следующий раз, прежде чем рисовать, посоветуйтесь со мной!
 Если бы Митя и домовята его послушались, то избежали бы многих опасных приключений.

 
 








Глава тринадцатая
 Аня
 
Утром Митя, как всегда, опаздывал в школу. За пять минут до начала первого урока он выскочил из квартиры с портфелем в руках, подпрыгивая на одной ножке и на ходу завязывая шнурки. В том, что он опаздывал, была виновата Вреднючка, которая спрятала Митин портфель.
 Но вдруг на своей лестничной площадке Митя столкнулся с девочкой. Девчонка как девчонка, с косичками, но довольно милая. Митя видел её и раньше в школьном коридоре и знал, что она вроде бы учится в параллельном классе. Он в 3-м «А», она в 3-м «Б». Естественно, Митя никогда с ней не разговаривал. Да и о чём можно разговаривать с девчонками? В рыбалке они ничего не понимают, в войну играть не любят, на велосипеде катаются только по кругу и тараниться не любят.

 
 
Столкнувшись нос к носу на лестнице, девочка и Митя уставились друг на друга.
 «Какая-то она подозрительная. Пришла зачем-то в мой подъезд и стоит возле моей квартиры», – подумал Митя.
 – Что ты тут делаешь? – спросил он.
 – А ты что здесь делаешь?
 И они опять принялись недоверчиво изучать друг друга. Митя уже хотел вытолкать девочку из подъезда, но тут вспомнил, что он джентльмен. А джентльмены должны обращаться с девчонками вежливо. «Как бы ей поделикатнее намекнуть, чтобы она ушла?» – подумал Митя и сказал, насупившись:

 
 
– Это мой подъезд!
 – Не твой! Ты его не купил. – Девчонка определённо не понимала вежливых намеков.
 Митя решил, что имеет дело не только с подозрительной девчонкой, но ещё и с очень нахальной.
 – Я здесь живу! – вдруг сказала девочка. – В десятой квартире.
 Митю осенило. Так вот как она здесь оказалась! Она просто живёт в квартире напротив. А так как Митя переехал сюда совсем недавно, то раньше они не встречались.
 – Меня зовут Аня. Я живу с мамой и дедушкой. – Девочка улыбнулась. Улыбка у неё была очень милой.

 
 
– А я Митя.
 Аня взглянула на маленькие часики:
 – Ой! Первый урок уже начался! Побежали!
 – Побежали!
 Из школы Митя и Аня тоже возвращались вместе. Уроки у них закончились в одно время. Оказалось, что у них много общего. К примеру, одна любимая книга – «Малыш и Карлсон». Разница была только в том, что Мите «Карлсона» читала вслух мама, а Аня справилась с такой толстой книгой сама.
 Митя ощутил себя ущемлённым.
 – Я вообще-то тоже грамотный! – похвалился он. – Я ещё говорить не умел, а уже свободно читал!

 
 
Митя и Аня подружились и уже через два дня вместе готовили уроки. Выяснилось, что даже домашнее задание может оказаться не такой уж и скукотищей, если делать его вдвоём.
 И вот однажды они сидели за письменным столом в комнате у Мити и переписывали упражнение по русскому языку, вставляя пропущенные буквы. Неожиданно Митя услышал тихий смешок. Домовята и Ворчун прятались под столом и дёргали Митю за штанину.
 – Откуда взялась эта девчонка? Ты что, женился?
 – Вы что, спятили? Это Аня. Мы вместе учим уроки.

 
 
Вреднючка в нетерпении забарабанила кулачками по Митиной ноге.
 





– Познакомь нас. А то у меня нет ни одной подружки. Я даже не знаю, какие причёски сейчас носят девочки и во что одеваются.
 – А я тебе чем не подлужка? – ревниво спросил Пузатик.
 – Пузатик-подружка! Подружка-толстушка! – Хлопотун ткнул Пузатика пальцем в живот. Домовята прыснули от смеха.
 Аня услышала шум и заглянула под стол. Там она увидела маленьких человечков, которые приветливо махали ей ручками:

 
 
– Ой, что это? Они живые?
 Хлопотун фыркнул:
 – Тоже мне вопросик! Вот глупая девчонка! Когда к тебе приходят гости, ты у них тоже спрашиваешь: «Как? Разве вы живые?»
 Аня была растеряна и не могла вымолвить ни слова. И в этом не было ничего удивительного. Представьте себя на её месте. Вы приподнимаете скатерть и обнаруживаете под столом маленького ругачего человечка.
 К счастью, на выручку Ане пришла Вреднючка.
 – Не обращай внимания на этого болтуна. Хлопотун всегда такой противный. Он в детстве с подоконника упал и головкой ударился.

 
 
– Всё ты врёшь! И вовсе это не подоконник был! – заспорил Хлопотун.
 Аня, всё ещё не придя в себя от удивления, смотрела на маленьких человечков.
 – Не открывай так широко рот! Муха залетит! – предостерёг её Хлопотун.
 – Позвольте отлекомендоваться! – Пузатик галантно шаркнул ножкой. – Я Пузатик, это Вледнючка. Это дедушка Вледнючки Волчун, а это Митя.
 – Спасибо, что ты меня представил, – сказал Митя. – Очень мило с твоей стороны.
 Так Аня познакомилась с домовятами.

 
 
– По этому случаю давайте устлоим пил! – предложил Пузатик.
 – Можно подумать, тебе, чтобы устроить пир, нужен случай, – заявил Хлопотун.
 





Аня побежала домой и принесла апельсины, полшоколадки и хлебную соломку.
 – Что ни говоли, а длужба – вещь холошая! – сказал Пузатик с набитым ртом.
 После обеда весёлая компания решила развлечься.
 – Давайте порисуем в волшебном альбоме. Я кое-что придумала! – предложила Вреднючка, когда дедушка Ворчун отправился в комнатку вздремнуть часок-другой.

 
 
– В волшебном альбоме? – Глаза Ани широко раскрылись. – А они существуют?
 – Ещё как! – И Митя достал альбом из верхнего ящика. При этом вид у мальчика был такой важный, будто волшебником был не Ворчун, а он сам.
 – Да это же самая обыкновенная тетрадка для рисования! У меня тоже такая есть! – Аня недоверчиво сморщила носик.
 – Такая, да не такая!
 Вреднючка выхватила у Мити альбом и забралась с ним под кровать, чтобы ей никто не мешал:
 – Я хочу сделать сюрприз!

 
 
– Сполю, она собилается налисовать платьице в голошек. Она мне говолила, – предположил Пузатик. Но он ошибся.
 Неожиданно из-под кровати высунулась длинная зубастая морда зелёного цвета. Следом за ней показалась спина с зубчиками и чудовищный хвост.
 – Крокодил! Спасайся кто может! – Домовята бросились врассыпную. После вчерашней истории с Макароном и Супертигром они не ожидали от гигантского крокодила ничего хорошего.
 – Не бойтесь! Он надувной! И не только надувной, но ещё и летающий! – весело крикнула Вреднючка.

 
 
Митя, Аня и домовята подошли ближе и обнаружили, что крокодил действительно надувной. А на хвосте у него – пропеллер.
 – Мне давно хотелось немножечко полетать. Вот я и нарисовала крокодила с пропеллером! – объяснила Вреднючка.
 – Но почему именно клокодила? Почему не цветочек? – спросил Пузатик.
 – Потому что цветочков с пропеллером не бывает!
 – А клокодилы с плопеллером бывают?
 – Какой ты зануда, Пузатик! Тебе бы только критиковать! – рассердилась Вреднючка. Она схватила летающего крокодила за хвост и выволокла его на балкон.

 
 
– А он нас выдержит?
 – Скоро узнаем! К взлёту готовьсь! – И Вреднючка крутанула пропеллер на хвосте у крокодила.
 







Глава четырнадцатая
 Надувной крокодил в московском небе
 
Митя и домовята вскочили крокодилу на спину. Аня немного посомневалась, но не удержалась от соблазна и тоже взобралась на крокодила. И они взмыли в предвечернее московское небо. Крокодил чувствовал себя в воздухе как в родной стихии. Лететь на нём было необыкновенно приятно, хотя и немножечко страшно. Удержаться на его скользкой резиновой спине оказалось совсем не просто. Митя и Аня крепко сжимали коленями крокодильи бока и со страхом и любопытством поглядывали вниз. Сверху город казался картонным макетом с домами крошечными и какими-то ненастоящими. Прямо под брюхом парящего крокодила пестрел Тимирязевский лес, всё ещё не поддающийся осени, и маленьким голубеньким пятнышком искрилось в лучах заходящего солнца озеро в парке Дубки.

 
 
Управлять крокодилом оказалось на редкость легко. Нужно было только повернуть его голову туда, куда хотелось лететь. Вреднючка обнаружила талант прирождённого пилота и через несколько минут управляла крокодилом с такой уверенностью, будто занималась этим всю жизнь.
 Крокодил сделал круг и пошёл на посадку. Возле своего подъезда друзья заметили дворника Михеева, воюющего с осенней листвой.
 – Давайте его напугаем! – Вреднючка резко затормозила, дёрнув крокодила за морду.
 Земля стремительно приблизилась, и крокодил пронёсся всего в нескольких сантиметрах над головой дворника. Михеев оторвал взгляд от асфальта и увидел крокодила, набиравшего высоту. Но вместо того, чтобы испугаться, он захихикал и почесал ручкой метлы красный нос:

 
 
– Каждый день что-нибудь новенькое! На той неделе чёртики, прозавчера розовые слоники, а теперь ещё и крокодильчики!
 Вреднючка направила крокодила к школе, в которой учились Митя и Аня.
 – Можете гордиться, – сказала она, – вы первые в мире дети, которые могут посмотреть на свою школу с высоты крокодильего полёта.
 Вреднючка спикировала к одному из школьных окон, и крокодил завис перед ним в воздухе, как вертолёт. Митя и Аня заглянули в щёлку между неплотно задёрнутыми шторами. Они увидели учительницу Ирину Максимовну, проверявшую диктанты. Она исправляла ошибки красной ручкой и выставляла оценки.

 
 
– Ух ты! Это твоя учительница? Нужно с ней поздороваться! – шепнул Хлопотун и постучал кулачком в стекло.
 Ирина Максимовна услышала стук и подняла глаза. Вреднючка резко увела корабль вверх, где Ирина Максимовна не могла их увидеть.
 Через некоторое время, когда учительница вернулась к тетрадкам, шалуны опять постучали в окошко.
 – Ку-ку! Мы здесь!
 Ирина Максимовна подскочила как ужаленная и отдёрнула занавески.
 – Эй! Кто там балуется? – голос у учительницы был растерянный. Всё-таки, что ни говори, четвёртый этаж!

 
 
Митя, Аня и домовята, взмыв над школой, подталкивали друг друга локтями и хохотали. Они давно так не забавлялись.
 Несколько минут Ирина Максимовна прокараулила у окна. Стук не повторялся. «Значит, показалось», – подумала учительница. Но едва она отвернулась, как в стекло опять постучали.
 «Ага, я поняла. Они стучат из соседнего класса длинной палкой! Ну я их поймаю!»
 Учительница выбежала в коридор, а шалуны верхом на крокодиле влетели в открытое окно.
 – Вреднючка, что ты делаешь? – испугались Митя и Аня. Они и представить боялись, что будет, если их застукают в классе, да ещё и с крокодилом.

 
 






Вреднючка схватила красную ручку и принялась проверять тетрадки с диктантами. «Маладец! 5!» или «Очин плохо! Два!» – писала она в тетрадках. Других отметок она не ставила. Тем временем Хлопотун вывел на доске печатными буквами: «Здеся были инаплонитяне. Ку-ку!»
 В коридоре раздались шаги. Друзья вскочили на летающего крокодила и выскользнули в окно.
 Тут произошло ещё одно небольшое событие, о котором нужно сказать хотя бы несколько слов. Когда друзья вылетали из окна класса, мимо школы проходили два психиатра: Рябликов, высокий и худощавый, и Зябликов, маленький, подвижный, в очках. Психиатры говорили на разные учёные темы и в том числе о галлюцинациях. Оба сходились на том, что чудес не бывает, а если чудо и происходит – то это не что иное, как галлюцинация.

 
 
– Если человеку мерещится всякая чушь, значит, он болен и его нужно лечить! – говорил Зябликов.
 – Согласен с вами, коллега. Думаю написать об этом статью, – отвечал Рябликов.
 Тут психиатры случайно подняли глаза и увидели зелёное брюхо крокодила, летящего над ними.
 – Вы что-нибудь видите, коллега? – небрежно спросил Зябликов.
 – Нет, ничего! – так же небрежно отвечал ему Рябликов. – А почему вы спросили?
 – Да так просто. А вы почему спросили, что я спросил?

 
 
– Да тоже так. Дай, думаю, спрошу!
 





Психиатры таинственно улыбнулись друг другу и пошли дальше.
 Тем временем путешественники уже парили высоко-высоко. Вся осенняя Москва раскинулась перед ними как на ладони. Вон Красная площадь, золотые купола церквей, вот Садовое кольцо, а вот и их Тимирязевский парк, который сверху казался просто крошечным.
 – Держитесь! – Вреднючка пришпорила крокодила, и он резко взмыл вверх. Друзья едва успели уцепиться за его резиновые бока.

 
 
– О-го-го-го! – восторженно воскликнула Вреднючка. – О-го-го-го! Хорошо-то как!
 – Холошо-то холошо, но слишком высоко! – Пузатик сидел на крокодиле бледный и с закрытыми глазами, потому что боялся высоты.
 Неожиданно раздался звук выходящего с шипением воздуха. Крокодил стал сдуваться, и пропеллер заработал с перебоями. В заднем кармане у Хлопотуна лежал небольшой гвоздик. Он-то и проткнул резинового крокодила.
 – Мы сейчас лазобьёмся! – запищал Пузатик.
 Земля приближалась. Крокодил сдувался и съёживался. Его резиновая спина обмякла и норовила согнуться пополам. Ещё немного, и от друзей осталось бы только мокрое пятно на асфальте.

 
 
– Хлопотун! Заткни отверстие пальцем! – скомандовала Вреднючка и резко дёрнула морду крокодила вверх. И произошло чудо! Уже у самой земли крокодил кое-как выровнялся.
 – Уф! – облегчённо вздохнули друзья.
 Еле-еле, цепляясь за верхушки деревьев, крокодил полетел в сторону Митиного двора.
 – Вреднючка! Лети скорее! Не могу же я всё время затыкать дырку пальцем? – ворчал Хлопотун.
 – Сам виноват! Не будешь забивать карманы гвоздями! – отвечала Вреднючка.
 Наконец показался Митин балкон. Крокодил с трудом дотянул до него, перевалился через перила и моментально сдулся. На подоконнике друзья увидели Ворчуна. На полу валялись клочья разодранного альбома. Ворчун буквально кипел от раздражения.

 
 
– Как вы могли! Я едва вас не потерял! И зачем, старый пень, колода трухлявая, я подарил вам этот дурацкий альбом?
 Целых полчаса путешественникам пришлось выслушивать от Ворчуна массу малоприятных вещей. Но мало-помалу он успокоился.
 – Обещайте, что больше не будет никаких проказ! – потребовал он.
 – Честное Вреднючкино, дедушка! Больше никаких шалостей! – Внучка повисла на шее у Ворчуна.
 Сдержала ли она своё обещание, мы узнаем немного погодя.
 





 
 

Глава пятнадцатая
 Волнующее искусство
 
У Аниной мамы была мечта. Она хотела, чтобы Аня стала известной пианисткой. Когда мама представляла себе Аню в белом кружевном платье на сцене консерватории, глаза её загорались.
 – Сама я не получила музыкального образования, но дам его дочери, чего бы мне это ни стоило! – взволнованно говорила мама. – Вчера мне приснилось: Аню пригласили на гастроли, а я говорю: «Да что вы? Она же ещё ребенок!»
 – Вот-вот. С нашей стороны у Ани очень музыкальная родня, – хвалился дедушка. – Мой отец играл на барабане, когда служил в армии. Помню, он никогда не разрешал мне дотрагиваться до своего барабана! Боялся, я его сломаю.

 
 
Мама и дедушка заняли денег и купили пианино. Инструмент поставили рядом с письменным столом. В комнате сразу стало тесно.
 – Это самое дорогое пианино из тех, что были в магазине. Посмотри, какая роскошная полировка! – Дедушка вытащил носовой платок и осторожно провёл им по чёрной блестящей крышке. – Знай, внучка, нам с мамой для тебя ничего не жалко. Только учись!
 Мама дотронулась до клавиш инструмента. Пианино издало глубокий вздох.
 – Когда-то в детстве мне хотелось стать великой скрипачкой, но мы жили бедно, и вместо скрипки мне купили куклу! – сказала мама.

 
 
«А вот я бы с удовольствием сменяла пианино на куклу. Но кто же отдаст куклу почти даром?» – подумала Аня.
 Через несколько дней к Ане пришла учительница музыки. Звали её Екатериной Семёновной. Это была нервная худая дама средних лет, носившая очки-блюдечки.
 





Мама встретила Екатерину Семёновну в коридоре и умоляюще вцепилась ей в рукав:
 – В ваших руках судьба моей Анечки! Прошу вас, сделайте из неё пианистку!
 Перед началом урока учительница поставила на крышку пианино странный перевёрнутый маятник. Он сразу же заметался из стороны в сторону, издавая тикающие звуки.

 
 
– Это тактометр, первый друг начинающего музыканта! Он нужен для того, чтобы не выпасть из такта! – объяснила Екатерина Семёновна.
 Занятие продолжалось не больше часа, но девочке показалось, будто оно длилось целую вечность. Аня скорее согласилась бы высидеть дополнительно пять школьных уроков, чем один урок музыки.
 – Проследите, чтобы девочка играла на пианино не менее двух часов в день. Это очень важно! – Учительница приняла от мамы конверт с неизвестным содержимым и ушла.

 
 
Это было самое ужасное известие, которое Аня когда-либо получала. Два часа в день! Не посоветовавшись с ней, учительница и мама спокойно распорядились её жизнью и её временем!
 – Не нужно мне это пианино! – капризничала Аня. – Я его в окно выброшу!
 – Мне лучше знать, что тебе нужно, а что нет. Вот вырастешь, сама станешь матерью и поймёшь, что я была права, – строго сказала мама и посадила Аню отрабатывать упражнения. Образ дочери в кружевном платье у рояля всё ещё не давал покоя материнскому воображению.

 
 
В этот момент раздался звонок в дверь. Мама открыла. На пороге стоял Митя.
 – А Аня не выйдет гулять?
 – У Ани нет времени, чтобы терять его впустую! Она занимается музыкой! Не мешай ей! – Мама легонько взяла Митю за плечи и вытолкнула за дверь. – Какой бестолковый мальчик! Как только я разрешала ему дружить с моей дочерью! – пробурчала она себе под нос.
 Аня слышала, как Митя сбегает вниз по лестнице, и думала, что с удовольствием поменялась бы с ним мамами. А в придачу отдала бы и пианино. Ах, если бы у дедушки и бабушки были в свое время деньги и они купили бы маме скрипку. Тогда бы сейчас Аня могла играть на улице, а не исполнять мамину мечту!

 
 
Мама послушала немного, как Аня играет, и сказала:
 – Продолжай! Я пойду готовить обед и услышу, если ты станешь лениться.
 Аня глубоко вздохнула и принялась отстукивать на пианино упражнения, которые показала ей утром учительница. Она то и дело бросала взгляд на часы, но стрелка словно прилипла к циферблату.
 Неожиданно девочка услышала насмешливые голоса за спиной:
 – Что это за огромный ящик? Приспособление для битья посуды?
 Аня увидела Вреднючку, Пузатика и Хлопотуна. Рядом с ними стоял леший Ворчун и сочувственно смотрел на девочку.

 
 
– Мы прошмыгнули, пока твоя мама выставляла Митю за дверь. Так чем ты занимаешься?
 – Я учусь играть гаммы.
 – Бедняжка! – пожалел девочку Пузатик. – Не хотел бы я оказаться на твоём месте. Я слушаю эти гуммы всего минуту, а у меня уже плопал аппетит.
 Ворчун легонько постучал по инструменту.
 – Ишь ты какая штуковина! Одного леса сколько пошло!
 В этот момент из кухни донёсся строгий голос мамы:
 – Аня, я не слышу, как ты играешь! Разучивай упражнения!

 
 
Девочка склонилась над пианино и принялась разыгрывать гаммы. Она опять почувствовала себя самой несчастной девочкой на свете.
 Вреднючка забралась на крышку пианино и спихнула ножкой ноты.
 – Хочешь, мы взорвём эту штуковину? Бабах! И с музыкой покончено раз и навсегда.
 Аня покачала головой:
 – Не сработает. Мама купит новое.
 Пузатик подбежал к радиоприёмнику и принялся крутить ручку настройки. «Концерт для пианино с оркестром», – сказало радио, и по комнате разнеслись чудесные звуки музыки.

 
 
– Ну вот! И никаких забот! – радостно заявил Пузатик. – Твоей маме нужна музыка? Будет ей музыка!
 Но маму оказалось провести совсем не так просто.
 – Аня, выключи немедленно радио! Ты уже взрослая девочка! Хочешь, чтобы сидела вместе с тобой и следила за каждым твоим шагом?
 Естественно, «взрослая девочка» Аня этого не хотела. Она выключила радио и опять взялась за гаммы. Ворчун выдернул из одеяла клок ваты и заткнул уши.
 – А зачем мама заставляет тебя играть на этой штуке? – спросил Пузатик.

 
 
– Мама хочет, чтобы после школы я поступила в консерваторию.
 





Пузатик облизнулся:
 – Я бы тоже туда с удовольствием поступил. Конселвы я люблю. Пличём самые всякие! Они в конселватолии вначале поедают конселвы, а потом иглают на пустых банках!
 Неожиданно в коридоре послышались мамины шаги. Аня опять принялась отстукивать свои упражнения, а домовята юркнули под кровать.
 – Дочка, с кем ты разговаривала? – спросила мама, входя в комнату.

 
 
– Ни с кем, мама, сама с собой.
 Мама подошла к Ане и с беспокойством потрогала рукой её лоб:
 – Странно. Температуры вроде бы нет. Но всё равно полежи немножко. На сегодня хватит заниматься. А я пойду приготовлю тебе чаю.
 Пока мама беседовала с Аней, домовята прошмыгнули на кухню и там попроказничали. Они нашли тюбик с клеем и приклеили чайник к столу. Мама пришла на кухню и попыталась взять чайник со стола.
 – Похоже, и у меня тоже температура. Это мы с Анечкой сегодня переволновались. Что ни говори, а музыка – волнующее искусство, – мама потрогала свой лоб.

 
 
В том, что музыка действительно волнующее искусство, убедилась и Екатерина Семёновна, когда через два дня пришла на урок к своей ученице.
 







Глава шестнадцатая
 Урок музыки
 
Мама, уходя на работу, взяла с Ани слово, что она разучит упражнения и подготовится к уроку музыки. Слово-то Аня дала и собиралась его сдержать, но как-то так получилось, что она заигралась с Митей и не успела даже присесть за инструмент.

 
 
– Сказать маме, что я не подготовилась к занятию? – в сомнении спросила Аня у домовят.
 – На твоём месте я бы не стал её огорчать, – рассудил Хлопотун.
 – А как быть с учительницей музыки? Она же поймёт, что я ничего не сделала! – На сердце у Ани просто кошки скребли.
 – Мы не блосим длуга в беде! – за всех ответил Пузатик.
 Но, несмотря на то, что домовята обещали ей помочь, Ане сложно было им поверить.
 Пришла Екатерина Семёновна. Аня и мама вышли встречать её в коридор, а домовята проворно спрятались за пианино.

 
 
– Так-с, посмотрим, что вы умеете. – Учительница забросила за спину концы своего длинного красного шарфа и присела на стул возле инструмента. – Ваша мама говорила, что вы усердно занимались.
 Аня неуверенно кивнула. Екатерина Семёновна сняла очки и положила их на пианино:
 – Я люблю слушать музыку без очков. Правда, без них я мало что вижу, но услышу, если вы, юная леди, будете фальшивить.
 Аня дотронулась до клавиш. «И как же, интересно, домовята мне помогут?» – подумала она.

 
 
– Я жду! – Учительница нетерпеливо щёлкнула длинными тонкими пальцами. – Играйте!
 Аня увидела, как из-за пианино высунулась ручка Вреднючки и схватила очки Екатерины Семёновны. Потом леший и домовята вскочили на клавиши и забегали по ним. Причём Ворчун прыгал только с чёрной клавиши на чёрную, а его внучка Вреднючка скакала только по белым. Пузатик и Хлопотун наступали на все клавиши без разбора.
 – Вы неправильно играете! – сердился Ворчун. – Хоть бы ботиночки сняли. Кто в ботиночках-то играет?

 
 
Пузатик споткнулся и упал. Звуки осколками разлетелись по комнате. Пианино гудело и выло, издавая ужасные вопли. На лице у Екатерины Семёновны отразился ужас. Она принялась шарить по крышке пианино в поисках очков.
 А инструмент продолжал звенеть и дребезжать. К счастью, мама Ани спустилась в этот момент за почтой и не присутствовала на концерте, который давали домовята.
 Екатерина Семёновна пыталась перекричать безумный грохот, но её голос был слишком слаб и не шёл ни в какое сравнение с гудением струн несчастного пианино.

 
 
Минуты через три Хлопотун, Ворчун, Вреднючка и Пузатик прекратили свою беготню по клавишам. Они изрядно запыхались и устали. Вреднючка ловко всунула очки в руку Екатерины Семёновны.
 Учительница надела их и успела увидеть маленьких человечков, которые спрыгивали с пианино и прятались кто под кресла, кто под диван.
 Екатерина Семёновна нервно потрясла головой, встала и неверной походкой направилась в коридор. Там она наткнулась на переполненную надежд маму:
 – Ну, как Аня играла?

 
 
– Мне почудилось, – Екатерина Семёновна понизила голос до шёпота, – что по клавишам бегали лилипутики. Может быть, пять лилипутиков, а может быть, десять. А потом они разбежались кто куда.
 – Лилипутики? Разбежались? Ну а как же Аня?
 





В это время дверь тихонько приоткрылась, и из комнаты выглянула Вреднючка. Она дёрнула Екатерину Семёновну за юбку и показала ей язык. Учительница взвизгнула:
 – Тут невесть что творится! Я отказываюсь заниматься с вашей дочерью! – Екатерина Семёновна выскочила вон из квартиры.

 
 
В тот же вечер мама и дедушка долго беседовали на кухне.
 – Музыканты, они все с чудинкой, – дедушка покрутил пальцем у виска. – Я думаю, нам больше не стоит учить Аню музыке. Талантливый ребёнок – хорошо, но здоровый – ещё лучше.
 – Ты прав! – согласилась мама. – Я тоже не хочу, чтобы Анечке мерещились лилипутики. Позавчера она и так уже разговаривала сама с собой. Нет, с музыкой пора прекращать.
 Через несколько дней приехал грузовик и увёз пианино. Это был самый счастливый день в жизни Ани.

 
 
– Спасибо, Пузатик! Спасибо, Вреднючка! Спасибо, Ворчун! Спасибо, Хлопотун! – восклицала она, обнимая своих друзей.
 А Ворчун после этого случая любил вспоминать, как играл на пианино.
 – Хороший получился концертик! – говорил он, поглаживая седую бороду. – Но если бы эти олухи сняли ботиночки и бегали по клавишам босиком, мы сыграли бы втрое лучше!
 







Глава семнадцатая
 Хлопотун и язык пугль-буглей
 

 
 
Всякому известно: стоит подружиться двум девочкам, как у них моментально появляются секретики. Вреднючка и Аня теперь нередко шептались о чём-то в уголке комнаты и, если к ним кто-нибудь приближался, замолкали с самым таинственным видом. Их шушуканье страшно раздражало любопытного Хлопотуна. Он считал, что просто обязан быть в курсе всего происходящего в доме.
 – Опять шепчетесь? – изнывал Хлопотун, вертясь около подружек.
 Вреднючка показала Хлопотуну язык:
 – Иди, иди! Не задерживайся! Обойдёшься без наших секретиков.

 
 
«Не будь я домовёнок, если сам всё не узнаю!» – Хлопотун отошёл от них и с мрачным видом стал разгуливать по комнате.
 Вечером Пузатик, Хлопотун и Митя играли в шашки-умняшки. Знаете, что такое шашки-умняшки? Эту игру придумал Пузатик. Нужно было выстроить пирамидку из шашек, а потом, снимая шашки по одной, перечислять названия животных, деревьев или цветов.
 – Липа, дуб, сосна, белёза, тополь, клён, ель, лябина, акация, ива… – бубнил Пузатик.
 В другом углу комнаты Аня и Вреднючка, примостившись на диванчике, шептались и хихикали. Хлопотун то и дело бросал на них недовольные, полные любопытства взгляды. Он сделал из листа бумаги рупор, поднёс его к уху и прислушался, но Вреднючка и Аня говорили слишком тихо. Сколько любопытный Хлопотун ни вертел своим рупором, он всё равно не мог уловить ни слова.

 
 
– Эй, Хлопотун, ты играешь или нет? Твоя очередь! – окликнул его Митя. Домовёнок гневно обернулся и сшиб на пол всю шашечную пирамидку.
 – Не успокоюсь, пока не выясню, о чём болтают эти противные девчонки!
 – Не злись! – Пузатик выигрывал, и шашечек у него было больше всех. – У каждой девочки должен быть хотя бы один секлетик. И чем девочка взлослее, тем секлетиков у неё больше.
 





Хлопотун подскочил на месте:
 – Тоже мне умняшка нашёлся! Секретики – от кого угодно! Но не от меня!

 
 
Домовёнок отвернул край ковра и быстро юркнул под него. По полу словно бы прокатилась маленькая волна. Это Хлопотун полз под ковром к диванчику. Он решил подобраться поближе и подслушать, о чём шепчутся подружки. Старась не пыхтеть, в пыли и темноте Хлопотун дополз до дивана и стукнулся головой о деревянную ножку.
 – Ой!
 – Ты что-нибудь слышала? – удивилась Аня. – Кажется, кто-то ойкнул!
 – Это ойкающий паркет, – заявила Вреднючка. – Когда на него наступаешь, он постоянно ойкает. Сейчас я тебе покажу.

 
 
Домовушка спрыгнула с дивана и нечаянно наступила Хлопотуну на ручку.
 – Ой, ой, ой! – взвыл тот.
 – Вот видишь! Что я говорила? Ойкающий паркет!
 – Можно я тоже наступлю? – попросила Аня. – А то у нас дома нет ойкающего паркета.
 Услышав, что Аня собирается его раздавить, Хлопотун не на шутку испугался. Он быстро откатился назад, чтобы поскорее выбраться из-под ковра. Домовёнок полз и полз, а края ковру всё не было и не было. Было душно и пыльно. Не самое приятное место для прогулок. Через минуту бедняга сообразил, что заблудился. Наверное, вместо того чтобы ползти в одном направлении, он просто описывал круги.

 
 
«Бедный я, бедный! – думал Хлопотун. – Я сбился с пути. А если закричать? Кто-нибудь услышит и спасёт меня. Нет, только не это! Заблудиться под ковром – это позор!»
 Но, о ужас! Сколько Хлопотун ни петлял, он всё никак не мог выползти наружу. От пыли у домовёнка засвербило в носу, и он чихнул.
 «Апчхи! Пчхи!» – донеслось из-под ковра.
 – Слышишь? – поразилась Аня. – Кто-то чихает.
 – Это чихающий паркет, – сказала Вреднючка.
 – Но ты же говорила, что паркет ойкающий…

 
 
– Это как ему вздумается. Иногда он ойкает, а иногда чихает.
 Аня и Вреднючка секретничали теперь без помех. Хлопотуну было не до их тайн. Он потерял всякую надежду выбраться из-под ковра и запаниковал:
 – Вытащите меня отсюда! Я заблудился! Караул!
 Митя поднял ковёр, и Хлопотун вылез наружу. Он был растрёпанный и запылённый, будто им долго вытирали пол.
 – Апчхи! – чихал Хлопотун, в ярости топая ножками. – Чтобы я ещё стал… апчхи… Ни одна девчоночья тайна… апчхи… этого не стоит. Тьфу!

 
 
Однако, что бы там Хлопотун ни говорил, интереса к тайнам он не утратил.
 – Этим болтушкам просто повезло, что я расчихался! – заявил он через несколько минут. – В другой раз этого не повторится! Всё равно я узнаю. Я умный и вездесущий.
 Хлопотун выбежал в коридор и поманил Митю пальцем:
 – Тащи сюда пылесос!
 – Но зачем?
 – Неси и не разговаривай! – прикрикнул Хлопотун. Домовёнок открыл на пылесосе все застёжки и забрался внутрь в отделение для сбора мусора:

 
 
– Закрой меня! И неси пылесос к девчонкам! Теперь-то я всё узнаю! Все их секретики! Поставь пылесос как можно ближе к дивану!
 – А как ты будешь дышать? – забеспокоился Митя. – Ты не задохнёшься?
 – Вот глупый мальчишка! Вечно ты пристаёшь со своими дурацкими вопросами!.. Дышать я буду через шланг и подслушивать тоже через шланг!
 Митя защёлкнул крышку и крикнул прямо в шланг:
 – Как ты там?
 – Не ори так громко! Ты хочешь, чтобы я оглох? – донеслось из пылесоса.

 
 
Митя подкатил пылесос к дивану. Увидев Митю, Вреднючка и Аня перестали шептаться и недовольно посмотрели на него:
 – Зачем ты притащил сюда эту штуку?
 – Мама велела. Она сказала, что моя комната похожа на свинарник.
 Митя ушёл, а пылесос с притаившимся Хлопотуном остался у дивана. Домовёнок поднёс ухо к шлангу и прислушался. Но что это? До Хлопотуна доносились только отдельные бессмысленные звуки:
 – Бу-бу-бу! Бя-бя-бя!
 





Как Хлопотун ни напрягал свой слух, всё равно до него доносилось одно только бубяканье. Домовёнок чуть не лопнул от досады.

 
 
– Знаешь что, давай пропылесосим комнату! – предложила Аня. – То-то Митя обрадуется! Он так не любит наводить порядок!
 – Давай! – согласилась Вреднючка. – Только, чур, пылесосишь ты! А то у меня ещё лак не высох.
 Месяц назад Вреднючка покрыла свои маленькие ноготки розовым лаком и с тех пор ничего не делала, заявляя, что у неё ноготки ещё не высохли. А всю работу по маленькому хозяйству домовят Вреднючка свалила на Пузатика.
 Аня включила пылесос и стала водить щёткой по полу. Но пылесос вёл себя как-то странно. Он вздрагивал и подскакивал на месте.

 
 
– Пчхи! Пчхи!
 – Ты слышишь? – испугалась Аня.
 – Не обращай внимания. Это чихающий пылесос, – махнула ручкой Вреднючка.
 Аня уронила шланг на пол. Пылесос скакал по комнате, выписывая кренделя. Потом он открылся, и оттуда вместе с мусором вывалился Хлопотун. Увидев его, Вреднючка схватилась за животик и стала кататься по дивану, содрогаясь от хохота:
 – Явился – не запылился! Явился – не запылился!
 – Апчхи! – Хлопотун встал на четвереньки и отряхнулся, как мокрая собака. – Я всё равно узнаю, о чём вы шепчетесь! Всё равно узнаю!

 
 






И Хлопотун выбежал из комнаты, продолжая грозиться. Вреднючка и Аня посмеялись над незадачливым домовёнком, а потом Аня сказала:
 – Думаешь, он перестанет подслушивать? Как-то не верится.
 Вреднючка хитро оглянулась:
 – Если и подслушает, то ничего не поймёт. Дедушка Ворчун научил меня секретному языку пугль-буглей! Хочешь, я тебя научу?
 – А я сумею? – усомнилась Аня. – Выучить новый язык ужасно сложно.
 – А вот и нет! Язык пугль-буглей простой. Главное – запомни одну важную вещь!

 
 
Домовушка встала на цыпочки и шепнула что-то Ане на ухо.
 Едва прочихавшись после своей неудачной затеи с пылесосом, Хлопотун заявил Мите:
 – У меня есть план! Ты выманишь девчонок из комнаты, а я залезу в аквариум.
 В комнате рядом с диваном стоял большой аквариум с золотыми рыбками и водорослями. Митин папа любил ухаживать за рыбками.
 – Чего ты стоишь как столб! Выманивай девчонок! Не могу же я бултыхнуться в аквариум у них на глазах?
 Хоть Мите и не понравилась эта затея, Хлопотун приставал к нему до тех пор, пока он не согласился. Митя подошёл к Ане и Вреднючке и сказал:

 
 
– Я хочу вам кое-что показать. Только это не здесь, а на кухне!
 Они пришли на кухню и недоумённо огляделись:
 – Что ты хотел показать? Здесь ничего нет.
 – Э-э… – замялся Митя. – Как же ничего нет? Посмотрите в окно! Не правда ли, замечательный вид?
 Пока Митя отвлекал внимание девчонок, Хлопотун снял с себя штанишки и рубашечку и остался в одних трусиках в цветочек. Домовёнок вскарабкался на край аквариума, зажал нос и, поёжившись, бултыхнулся в воду. Аквариум у Мити был глубокий, и Хлопотуну приходилось изо всех сил дрыгать ручками и ножками, чтобы не пойти ко дну. Золотые рыбки вначале испугались, а потом осмелели и стали пощипывать домовёнка за ножки.

 
 
Когда Хлопотун услышал, что Аня и Вреднючка возвращаются, он набрал побольше воздуха, нырнул и спрятался за грот на дне. Вреднючка и Аня сели на диванчик и стали разговаривать. Домовёнок осторожно вынырнул и, отпихивая рыбок ножкой, прислушался. Его мечта сбылась. Он мог слышать каждое слово Ани и Вреднючки и при этом оставаться незамеченным. Но что это? Хлопотун не поверил своим ушам. Они говорили на каком-то непонятном языке:
 – Страннюсики Митюсики. Зовусики на кухнюсики смотрюсики в окнусики. Дурнусики, дурнусики!

 
 
– А Хлопотунюсики! Вот недотёпусики! Нырнусюки в акварюмусики, а штанюсики забывусики на полусики!
 Вреднючка и Аня захихикали. Хлопотун, бултыхаясь в аквариуме, не понимал ни слова! Что за чушь они говорят! Или это и есть девчоночьи секретики? Он возмущённо забулькал.
 – Как ты думусики, Хлопотунюсики не утонюсики в акварюмусике? – спросила Аня.
 – Пускусики поплавусики! Емусики полезнюсики искупусики!
 Хлопотун запутался в водорослях, а золотая рыбка стала покусывать его за пятку. Но самое ужасное было то, что он не понимал ни слова! А тут ещё золотые рыбки все разом разогнались и наподдали домовёнку.

 
 
– А-а-а!!! – Хлопотун пулей вылетел из аквариума. К его плечу пристала длинная водоросль, а к трусикам прицепилась улитка. Аня и Вреднючка расхохотались так, что едва не свалились с дивана.
 Хлопотун покраснел, схватил свою рубашечку и побежал под кровать переодеваться.
 – Я-то думал, у вас секреты, – крикнул он из-под кровати. – А у вас болтовня какая-то безмозглая! Тьфу!
 Интересно, что бы Хлопотун сказал, знай он, какое интересное и захватывающее приключение ожидает их завтра…

 
 








Глава восемнадцатая
 Почему осы не улетают на юг
 
Как-то в субботу Митя и Вреднючка играли в шахматы. Пузатик и Хлопотун сидели на краю шахматной доски и давали игрокам бессмысленные советы:
 – В дамки! В дамки проходи! Бери его за фук! Что это за фигура? Слон? А где у него хобот?
 Митя снял у Вреднючки несколько фигур и загнал её чёрного короля в угол. Домовушка сидела надутая и недовольная. Она не любила проигрывать.

 
 
– Сейчас будет мат! – Мальчик потянулся к своей белой королеве, чтобы сделать решающий ход.
 Вдруг Вреднючка округлила глаза и ткнула пальцем за спину Мити:
 – Смотри! Кенгуру летит!
 – Где? – Митя подбежал к окну, но ничего не увидел. Поняв, что Вреднючка над ним подшутила, он вернулся к шахматам и обнаружил, что его белая королева исчезла. Митя подозрительно уставился на домовушку.
 – Ты жульничаешь! Где моя королева?
 – Ах да, королева! Она куда-то умчалась. Велела передать, что не хочет иметь ничего общего с недотёпой, который, вместо того чтобы играть в шахматы, гоняется за летающими кенгуру! – И Вреднючка поспешно смахнула фигуры с доски.

 
 
Всё время, пока они играли, Ворчун стоял на подоконнике и грустно смотрел в окно.
 На календаре была только середина октября, но дни стали намного короче. По утрам лужи покрывались прозрачным тонким ледком, но до настоящих холодов было ещё далеко.
 – Можно прожить в городе тысячу лет и не увидеть, как птицы улетают на юг, – грустно сказал Ворчун.
 – Что улетают – это понятно. Только непонятно, зачем возвращаются? Жили бы себе на юге и горя не знали, – заметил Хлопотун.
 – Всё живое тянет на родину. Самое страшное, когда хочется вернуться, а некуда. – Ворчун вздохнул и умолк. Он очень тосковал по вырубленному лесу.

 
 
Вреднючка подошла к деду и положила ему руки на плечи:
 – Дедуль, хочешь, я погрущу вместе с тобой?
 Но Вреднючка не умела грустить долго. Хотя бы и за компанию. Уже через минуту она подпрыгнула:
 – Посмотри, дед! Перелётные птицы!
 Митя, Аня и Пузатик подбежали к окну. Им тоже хотелось посмотреть на перелётных птиц.
 – Где они?
 – Вон там, на мусорке!
 На крышке мусорного бака сидело несколько нахохлившихся голубей и ворона с молочным пакетом в клюве.

 
 
– Если они куда-нибудь и перелетают, то только с чердака на помойку, – презрительно уронил Ворчун. – Вот у меня в лесу-то были птицы! Хотел бы я знать, что с ними теперь?
 От грустных размышлений друзей отвлекло бурчание в животе у Пузатика.
 – Только не говори, что проголодался! – Хлопотун погрозил толстячку кулаком. – Ключ от буфета я тебе всё равно не дам!
 – А я и не хочу кушать! – запротестовал Пузатик. – Это мой животик хочет!
 – Скажи своему животику, что на нём и так уж штанишки не застёгиваются.

 
 
Понимая, что у Хлопотуна еды не допросишься, Пузатик обвёл взглядом комнату. Он мечтал найти где-нибудь забытый бутербродик или шоколадку. Но, как вы сами понимаете, бутербродики и тем более шоколадки на каждом шагу не валяются.
 На Митином столе Пузатик заметил банку из-под леденцов. Он мгновенно вскарабкался на стул и заглянул в неё. Но, к своему разочарованию, вместо леденцов он обнаружил несколько скрепок, половинки сломанного карандаша и большую сонную осу.
 Увидев осу, Пузатик испугался и поскорее закрыл банку.

 
 
Тем временем Вреднючка упрашивала деда Ворчуна научить её увеличительному заклинанию.
 – Я буду пользоваться им очень осторожно! Честное Вреднючкино!
 Ворчун долго отказывался, но потом поддался на уговоры внучки:
 – Ладно, повторяй за мной! Только смотри, чтобы не получилось, как с волшебным альбомом.
 Ворчун три раза хлопнул в ладоши, дунул через правое плечо и проговорил:
 Кушай гречневую кашку,Будешь толстым, как слоняшка!
 
 
– И это всё? Это и есть увеличительное заклинание? – Вреднючка три раза хлопнула в ладоши, дунула через плечо и повторила вслед за дедом:
 Кушай гречневую кашку,Будешь толстым, как слоняшка!– А сейчас покажи на то, что хочешь увеличить, и поскорее, а то заклинание не подействует! – поторопил внучку Ворчун. Начинающая волшебница в спешке оглядела комнату в поисках, чего бы увеличить. Неожиданно на Митином столе она увидела банку из-под леденцов.

 
 
– Ага! Вот что мне нужно! – Вреднючка показала пальцем на банку.
 – Нет! – закричал Пузатик. – Только не на неё!
 Но было уже поздно. Банка из-под леденцов превратилась в небольшую бочку из-под леденцов. Стол едва не треснул под её тяжестью. Неожиданно комната наполнилась низким угрожающим гулом.
 Крышка бочки отлетела и со звоном упала на пол. Медленно и тяжело из банки вылетела оса. Размером она была с собаку, а то и больше. От крыльев осы в комнате поднялся сильный ветер. Страницы Митиных учебников листались сами собой, а волосы Вреднючки, и без того растрёпанные, раздулись во все стороны. Оса летала по комнате, врезаясь в стены, и гудела, как самолёт.

 
 
Митя и Аня быстро спрятались в шкаф и захлопнули дверцу.
 Оса подлетела к домовятам и закружила над ними.
 – Не шевелитесь! – прошептал Ворчун. – Оса не укусит, если её не прогонять.
 – Всё равно я ей не доверяю! Слишком она большая! Ой, мамочки! – Хлопотун спрыгнул с подоконника и побежал в сторону двери, думая спрятаться от осы в коридоре. Осы и собаки не любят, когда от них убегают. Оса понеслась следом за Хлопотуном, пикируя на него, как истребитель.
 – Ж-ж-ж!

 
 






Ещё немного, и её острое жало проткнуло бы Хлопотуна, но, к счастью, он споткнулся и упал. Жало громадной осы вонзилось в пол.
 – Ворчун! – завопил Хлопотун. – Немедленно уменьши её обратно, или я за себя не ручаюсь!
 Леший начал было что-то бормотать, но вдруг остановился. От волнения он забыл необходимое заклинание и никак не мог его вспомнить. Хлопотун подбежал к дверце шкафа и забарабанил по ней кулачками.
 – Впустите меня скорее!

 
 
Оса настигала. Эта была очень настойчивая оса. И в этот раз она не собиралась промахиваться.
 Митя приоткрыл дверцу, и Хлопотун прошмыгнул внутрь.
 – Ж-ж-ж!
 Через секунду жало насквозь проткнуло деревянную дверь. Пока оса гонялась за Хлопотуном, домовята и леший укрылись в ящике письменного стола. Ворчун бормотал себе под нос разные заклинания, надеясь, что одно из них поможет.
 – А, вспомнил! – сказал он:
 Ты бронёю покрывайся,В танк быстрее превращайся!
 
 
Раздался гул мотора и металлическое урчание. Вреднючка выглянула в щёлочку и ойкнула.
 – Это не то заклинание!
 Оса покрылась пуленепробиваемой бронёй, а её стальное жало превратилось в пушку. Вместо лапок у осы выросли гусеницы – и она стала напоминать летающий танк. Медленно покачиваясь в воздухе, как вертолёт, оса подлетела к письменному столу и зависла в воздухе.
 – Я чувствую, она к нам плинюхивается! Оса, осочка, летела бы ты куда-нибудь в Афлику? Ты же тепель большая, сильная! Поймай себе жилафа и съешь его на здоловье. А меня не надо. Я невкушный!

 
 
– Осы не питаются жирафами, – пробурчал Ворчун.
 – Тшш! Это я специально для неё говолю, – зашептал Пузатик. – Вдлуг у неё лазыглается аппетит и она улетит охотиться за жилафами?
 У осы и впрямь разыгрался аппетит. Но прежде чем совершать длинный перелёт в Африку, она решила подкрепиться чем-нибудь более доступным. Оса опустилась на свои гусеницы, разогналась и принялась таранить Митин стол.
 – Бух! Бух! – Стол едва не разваливался на куски. Вряд ли он мог выдержать долго.

 
 
– Дедушка Ворчун, вспоминай скорее! – взмолилась Вреднючка. – Осе не нужны жирафы, ей нужны мы!
 Ворчун почесал затылок и произнёс:
 – Кажись, припомнил. Нужно дотронуться до осы моей палочкой и сказать:
 Превратись, оса, скорейВ очень маленьких зверей!– А она не укусит нас, пока мы будем дотлагиваться до неё палочкой? – поинтересовался Пузатик.
 





Но осторожность Пузатика не смогла остановить Вреднючку. Она проявила безудержную отвагу. Вреднючка выхватила из рук у деда палочку и выскочила из ящика стола.

 
 
– Лети сюда, полосатая жужжалка!
 Осу не надо было долго уговаривать. Она разогналась и, выставив вперёд дуло, устремилась на отважную девчонку. Вреднючка успела отпрыгнуть, но оса задела её бронированным боком и сбила с ног. Палочка отлетела под кровать. Оса взяла новый разгон.
 – Я спасу тебя! – голос у Пузатика дрожал. Маленькому толстячку трудно было решиться на геройский поступок, но он переборол себя. Пузатик выбрался из ящика и бросился к волшебной палочке. Пока оса раздумывала, кого ей ужалить первым, Пузатик схватил палочку и, крепко сжав её, прочитал заклинание:

 
 
Плевлатись, оса, сколейВ очень маленьких звелей!После недолгих размышлений оса пришла к выводу, что Пузатик выглядит намного аппетитнее, и понеслась на него. Пузатик изо всей силы треснул её по железной голове палочкой. Танковое дуло осы моментально укоротилось, а сама полосатая жужжалка уменьшилась до своих обычных размеров. Оса мигом оценила ситуацию, развернулась и удрала в открытую форточку.
 Из шкафа выглянули Митя, Аня и Хлопотун, а из ящика стола вылез Ворчун. Все они бросились обнимать Пузатика и поздравлять его с победой. К толстячку вернулась его прежняя застенчивость, и он, краснея, отвечал на все похвалы:

 
 
– Ну что вы! Как можно… Не такой уж я и хлаблый! Я ужасно боялся.
 Вреднючка растолкала всех остальных и подала Пузатику руку для поцелуя:
 – Ты спас меня! А теперь можешь поцеловать даму своего сердца!
 – Я так слазу не могу! – Пузатик отступил на шаг назад. – У меня нет настлоения.
 Вреднючка рассвирепела:
 – Ах ты, толстяк неблагодарный! Целуй, кому говорят! Дамы сердца не станут долго ждать!
 – Ну и не надо! – заупрямился Пузатик. – Пусть тебя лучше Хлопотун поцелует.

 
 
Увидев выражение Вреднючкиного личика, толстячок моментально повернулся и бросился бежать. Следом за ним неслась Вреднючка с занесённым над головой кулаком:
 – Я тебе покажу, тюфяк! Женщины таких вещей не прощают!
 







Глава девятнадцатая
 Родительское собрание
 
В понедельник учительница Ирина Максимовна объявила, что в субботу будет родительское собрание.
 – Я жду всех родителей, – добавила она. – Но особенно мне хотелось бы видеть папу Мити Журавлёва. Интересно, он уже знает, что его сын разбил стекло в шкафу и получил две двойки за последнюю неделю?

 
 
Митя потупился и промычал что-то невнятное про то, что папы не было дома и он не успел ему рассказать.
 Ирина Максимовна погрозила Мите выпачканным мелом пальцем.
 – Ты разбил стекло две недели назад. И что, всё это время папы не было дома? Ну ничего, на собрании я сама ему всё расскажу.
 Домой Митя возвращался в ужасном настроении. И как он только ухитрился разбить это дурацкое стекло? Если разобраться, то виноват не он, а Сидоров. Сами подумайте! Митя швырнул в Сидорова школьной сумкой, а этот противный Сидоров присел, и сумка угодила в стеклянный шкаф.

 
 
По дороге домой Митя думал о самых печальных вещах. В субботу мама и папа пойдут в школу и узнают обо всём: и о двойках, и о стекле. С собрания они вернутся домой чернее тучи. Мама станет плакать и говорить, что никогда не ожидала от Мити ничего подобного, а папа будет сжимать губы и тянуться за ремнём, хотя, конечно, это и непедагогично.
 Придя домой, Митя увидел на подоконнике Ворчуна, который возился с цветами. Последнее время леший занимался этим целыми часами. Цветочные горшки хоть как-то заменили ему вырубленный лес. За несколько недель хилые комнатные растения поправились и окрепли.

 
 
– Это всё оттого, что я подкормила их удобрениями, – хвасталась мама. Она не знала, что Ворчун вылил все её удобрения в туалет, брюзжа, что мама намерена погубить цветы и проще было бы выкинуть их в окно.
 – Привет, Ворчун! – Митя подошёл к окну и упёрся лбом в холодное стекло. Мальчик всегда так делал, когда у него бывало плохое настроение. Уже который день моросил мелкий противный дождик, и в лужах плавали красные и жёлтые листья.
 – Чего ты такой кислый? – Ворчун с тревогой заглянул Мите в лицо. – Плохи дела в школе?

 
 
– Хуже некуда. В субботу собрание, а я наполучал двоек и разбил стекло. Как бы мне хотелось, чтобы мама с папой ничего не узнали!
 





Ворчун жалостливо покачал головой:
 – Я понимаю. Ты, как любящий сын, не хочешь огорчать родителей. У них, думаешь ты, и без моего собрания хватает неприятностей. Очень похвально.
 Ворчун принялся разгуливать по подоконнику, сосредоточенно раздумывая о чём-то, а потом остановился и радостно хлопнул себя по бокам:

 
 
– Пожалуй, я смогу тебе помочь. Только обещай, что ты исправишь двойки и не станешь больше бить стёкла!
 У Мити появилась надежда.
 – Обещаю. Но как ты мне поможешь?
 Ворчун засмеялся и погрозил Мите пальцем:
 – Ишь ты какой любопытный! Когда, говоришь, у тебя собрание? В субботу? Вот в субботу всё и узнаешь! А пока иди и учи уроки!
 Обычно неделя с понедельника до субботы тянулась медленно, но на этот раз пролетела стремительно, как выпущенная из лука стрела. Митя с тоской отрывал листики календаря.

 
 
– Что с тобой, Митя? Не заболел ли ты? – Мама с беспокойством дотрагивалась губами до лба сына, проверяя, есть ли у него температура.
 «Это ты сейчас такая добрая, – думал мальчик, – посмотрим, что ты заговоришь в субботу».
 Единственная Митина надежда была на Ворчуна. Только силой его волшебства можно было избежать грозных последствий родительского собрания. И хотя двойку по русскому Митя исправил, стекло в шкафу от этого не стало целее.
 И вот наступила суббота родительского собрания. После школы Митя примчался домой и бросился к Ворчуну:

 
 
– Собрание вот-вот начнётся.
 





Ворчун улыбнулся и прошептал заклинание. Он шептал так тихо, что Митя не разобрал ни слова.
 Неожиданно мальчик почувствовал, что с ним творится что-то невероятное. Его руки и ноги удлинялись прямо на глазах, а голос становился грубее.
 – Ой-ой-ой! Что со мной? Я расту! – испугался Митя. За одну минуту он стал выше на полметра, плечи его расширились, а голос огрубел.
 – А теперь подойди к зеркалу и посмотри на себя! – велел Ворчун.

 
 
Митя подбежал к зеркалу и не поверил собственным глазам. Ему показалось, что там он увидел своего папу! Так вот что придумал Ворчун! Он превратил Митю в точную копию папы. Теперь Митя мог спокойно отправиться на родительское собрание, и учительница думала бы, что видит Митиного отца!
 – Ты настоящий друг, Ворчун! – Мальчик схватил Ворчуна и от радости подбросил его к самому потолку.
 – В следующий раз я превращу тебя в гусеницу! – Ворчун вывернулся из Митиных рук и недовольно отряхнулся. Он не любил, когда с ним так бесцеремонно поступают.

 
 
Митя уже был на пороге, когда леший окликнул его:
 – Погоди! Возьми эту сухую веточку! Если что-нибудь пойдёт не так, сломай её! Но помни, волшебство будет действовать только пять минут.
 Митя небрежно спрятал сухую веточку в карман. Он был уверен, что она ему не пригодится. Что может пойти не так, когда даже родная бабушка не смогла бы отличить его от папы?
 И Митя помчался в школу. По времени выходило, что он и без того уже опоздал на собрание.
 На школьном дворе Митя встретил пятиклассника Медведева, известного всей школе хулигана. Он был занят тем, что закидывал шапку какой-то девчонки на дерево. Девчонка, понятное дело, ревела и кулачками растирала по лицу слёзы. Митя вспомнил, что теперь он взрослый, и решил проучить Медведева. Он подкрался к Медведеву, сорвал с него шапку и забросил её высоко на дерево. Шапка зацепилась за сучок и повисла рядом с шапкой девчонки.

 
 
Увидев, что сделал с его шапкой здоровенный дядька, Медведев заморгал и разревелся. Так и ревели на пару бесшапочный Медведев и бесшапочная девчонка.
 





А Митя поспешил на родительское собрание. Он уже и так опоздал почти на десять минут.
 Взбежав на второй этаж, Митя с разбегу толкнул плечом дверь класса. Он привык, что дверь открывается туго, но забыл, что теперь стал намного сильнее. От его толчка дверь едва не сорвалась с петель и врезалась в стену. Митя влетел в класс, где проходило собрание.

 
 
Учительница Ирина Максимовна стояла у доски и объясняла что-то сидевшим за партами родителям, когда неожиданно ворвался растрёпанный мужчина в выбившейся рубашке.
 – Вы кто? – строго спросила учительница.
 – Кто я? Разве вы меня не узнаёте? Я Ми… то есть папа Мити Журавлёва, – радостно воскликнул мужчина.
 – Хорошо, что вы пришли. Я хотела поговорить с вами о поведении вашего сына. Но это уже, так сказать, в процессе… Присаживайтесь!
 Обычно Митя сидел на предпоследней парте в среднем ряду, но сейчас на его месте расположилась чья-то мама в очках. Мите это не понравилось. У них в классе было не принято занимать чужие парты.

 
 
– Это моё место! – сказал Митя.
 Мама в очках взглянула на него и поспешно пересела, а Митя уселся за свою парту. Только теперь стульчик показался ему крошечным, а колени не умещались под столом.
 Собрание продолжилось. Учительница стала долго и нудно говорить что-то о школьной программе и о необходимости самостоятельно заниматься с детьми дома. Митя несколько раз зевнул и от скуки принялся рисовать на парте машину. Машина получилась большой и заняла почти всю поверхность стола. Какой-то папа с соседней парты бросал на рисующего Митю непонятные взгляды.

 
 
«Какой надоедливый дядька! Наверное, тоже хочет порисовать, но стесняется!» – подумал Митя и хотел предложить ему фломастер, но неожиданно услышал, как Ирина Максимовна произносит его фамилию.
 – Мне хотелось бы обратиться к папе Мити Журавлёва. Ваш мальчик в последнее время стал лениться и получил несколько неудовлетворительных отметок. А ещё он шалил и разбил стекло в шкафу.
 – Это не я… то есть не мой сын… виноват, – воскликнул Митя. – Это всё Сидоров!
 С соседнего ряда вскочил тот самый папа, который тоже хотел нарисовать гоночную машину, но стеснялся.

 
 
– Я отец Сидорова! – возмутился он. – Не понимаю, при чём здесь мой Алёша?
 – Очень даже при всём! Я, то есть мой сын, бросал в Сидорова портфель, а Сидоров увернулся. Я вам сейчас покажу!
 Митя наклонился, поднял с пола чью-то сумку и кинул в папу Сидорова. Но папа присел, и сумка угодила в шкаф. Раздался звон, посыпались осколки.
 – Я не хотел разбивать. Я хотел только, чтобы вы поняли, как всё было, – смутился Митя.
 Родители повскакивали с мест и заговорили все хором. Мамы охали. Папы кипятились.

 
 
– Безобразие! Представьте, какая у его ребёнка должна быть наследственность! Отец называется! Как его только пустили в школу!
 Папы стали надвигаться на Митю, засучивая рукава, а мамы хотели бежать кому-то жаловаться. Митя понял, что дело плохо.
 К счастью, в этот момент мальчик вспомнил про волшебную веточку Ворчуна. Он вытащил её и поспешно надломил. На мгновение класс заволокло золотым туманом. Потом он рассеялся, и Митя понял, волшебство подействовало.
 Мамы его одноклассниц превратились вдруг в смешливых, ловких, как обезьянки, девчонок. А папы стали мальчишками, которые даже мимо ржавой гайки не могут пройти без того, чтобы её не поднять.

 
 
Папа-Сидоров сделался маленьким лопоухим мальчишкой, похожим на своего сына как две капли воды. Он схватил с пола сумку и швырнул ею в Митю, но вместо Мити попал в папу-Васильева. Папа-Васильев и папа-Сидоров сцепились и покатились по полу.
 – Вот тебе, вот! – бормотал папа-Васильев, тузя папу-Сидорова.
 – Я маме расскажу! – ныл папа-Сидоров.
 





Толстощёкая серьёзная девочка, немного напоминавшая учительницу Ирину Максимовну, жадно уплетала конфеты, коробка которых лежала у неё на столе. Лицо учительницы было перемазано шоколадом. Она посмотрела на Митю и сказала:

 
 
– Иди отсюда! У меня у самой мало!
 В другом конце класса несколько мам бережно пеленали в занавеску котёнка, а чей-то папа с восторженными воплями стрелял из водяного пистолета.
 Кто-то из мам нашёл у себя в сумочке губную помаду и пудреницу. Через минуту все девочки в классе были накрашены от ушей до кончика носа включительно.
 Папа-Васильев поколотил папу-Сидорова и теперь хотел отобрать конфеты у Ирины Максимовны. Но Ирина Максимовна, воинственная, как дикая кошка, двинула папу-Васильева журналом по голове. Папа-Васильев с позором бежал и спрятался под парту.

 
 
Недопелёнутый котёнок вырвался из цепких рук девочек и забрался по занавеске под самый потолок.
 Митя взглянул на классные часы. Пять минут истекли. Колдовство Ворчуна начало понемногу проходить. Один за другим дети опять превращались во взрослых. Ирина Максимовна в недоумении смотрела на свои вымазанные шоколадом руки и не понимала, что это на неё нашло. Папа-Васильев и папа-Сидоров, минуту назад подравшиеся, теперь извинялись и отряхивали друг у друга испачканные пиджаки. А лица мам оказались выпачканными губной помадой и румянами от носа и до ушей.

 
 
Естественно, про странное поведение Митиного папы все забыли. Да до того ли им теперь было!
 Ирина Максимовна поспешила закончить родительское собрание.
 – Никто не должен знать о том, что с нами произошло! – предупредила она на прощание. – Вы же не хотите потерять авторитет у собственных детей? Помните, что мы, взрослые, должны подавать им пример!
 И мамы с папами торжественно обещали, что никому не расскажут, что с ними приключилось.
 Но после они не раз ловили себя на мысли, что им понравилось, хотя бы на несколько минут, ощутить себя детьми. Они часто вспоминали, как весело было краситься губной помадой, пеленать котят и швыряться портфелями. После этого случая они стали относиться к своим детям с большим пониманием и не так часто, как прежде, бранили их за безобидные в общем шалости.

 
 
И правда. Что ни говори, а все, даже самые серьёзные и строгие мамы и папы, когда-то были детьми, и где тогда была их серьёзность и строгость – непонятно.
 







Глава двадцатая
 Леший Тимирязевского парка
 
В конце октября неожиданно потеплело, словно бы природа ненадолго ожила и встряхнулась, прежде чем погрузиться в зимний сон. По утрам асфальт возле подъезда был засыпан разноцветными листьями, и дворник Михеев угрюмо расшвыривал их метлой.

 
 
Целую неделю Аня и Митя почти не видели Ворчуна. Он редко выходил из комнатки домовят, и непонятно было, что с ним творится. Домовята бродили понурые и обеспокоенные. Они перестали смеяться и часто шептались о чём-то по углам.
 – Где Ворчун? Может, мы его чем-то обидели? – спросила как-то Аня.
 Пузатик грустно покачал головой:
 – Волчун заглустил. Лежит на кловати и слова не скажет.
 – А почему он загрустил?
 – О лесе своём думает. Пока у него был лес, он целыми днями с ним занимался. Сажал делевья, болтал с птицами, лугался с клотами, гулял на свадьбах у белок.

 
 
Вреднючка всхлипнула:
 – Бедный дедушка! Что с ним будет? Домовёнок не может жить без дома, а леший – без леса.
 Митя и Аня принялись успокаивать Вреднючку, говоря, что они обязательно что-нибудь придумают.
 – Я, кажется, знаю, как помочь Ворчуну, – Аня шепнула что-то на ухо Мите.
 Он закивал и заулыбался:
 – Скажи и им тоже!
 Домовята с надеждой посмотрели на Аню.
 – Помните Тимирязевский парк? Мы его видели, когда на крокодиле летали. Его нельзя назвать большим, но всё-таки это лес. Мне дедушка рассказывал, там когда-то было царское имение. Так что это не простой лес, а царский.

 
 
Грустное личико Вреднючки посветлело.
 – Сегодня же отведём дедушку в парк! Только не говорите ему ничего заранее. Дедушка ужасно упрямый и может отказаться от чужого леса.
 Пузатик и Вреднючка побежали уговаривать Ворчуна пойти на прогулку. В комнатке было полутемно. Ворчун лежал на кровати лицом к стене и молчал.
 – Дедушка Ворчун! Митя и Аня хотят тебе кое-что показать, – звонко сказала Вреднючка.
 – Ничего я не хочу! Отстаньте от меня! Не тормошите! – Ворчун закашлялся. Последнее время он стал раздражительным.

 
 
– Дед, не упрямься, пожалуйста! Всего одна маленькая прогулочка! А потом опять ляжешь, – убеждала его Вреднючка.
 





Наконец ей удалось уговорить Ворчуна.
 – Ну хорошо, хорошо, только отстаньте! – Леший с трудом поднялся с кровати.
 За последние дни он осунулся и напоминал старую высохшую шишку.
 – Ну чего вы там хотели показать? Показывайте скорее! – хрипло потребовал Ворчун.
 Митя вынул из школьной сумки все учебники и посадил туда Ворчуна. Леший стал совсем лёгким, не тяжелее шишки.

 
 
– Мы хотим показать тебе одно местечко. Потерпи немножечко!
 С Ворчуном в сумке Митя и Аня вышли из подъезда и пошли по дорожке по направлению к Тимирязевскому парку. Домовята смотрели им вслед из окна.
 Вреднючка тихонько плакала. Ей жаль было расставаться с дедушкой. Пузатик, глядя на неё, тоже стал тереть нос кулачком. «Не леви, Вледнючка, не леви, а то я тоже залеву!» – попросил он. Только Хлопотун казался спокойным.
 – Домовятам полагается жить в доме, а лешим – в лесу… Во всём должен быть порядок. Опять же в комнатке просторнее станет, – бормотал Хлопотун.

 
 
Ворчун сидел в сумке безо всякого интереса, молчал и не смотрел по сторонам.
 День был солнечный, но ветреный. Жёлтые листья клёнов и берёз уже лежали под ногами мягким разноцветным ковром. Только дубы ещё не поддавались осени. Листья на них были зелёными и свежими, как в начале лета.
 Митя и Аня прошли по аллее Тимирязевского парка и принесли Ворчуна на маленькую полянку на холме. С этого места, как им казалось, открывался лучший вид на лес. Аня помогла Ворчуну выбраться из сумки. Ворчун неохотно приоткрыл глаза и огляделся.

 
 
– Куда ты меня затащила? – начал было Ворчун, но вдруг прервался на полуслове. Он как зачарованный смотрел по сторонам. Аня и Митя переглянулись. Им так хотелось верить, что Ворчуну здесь понравится.
 Прошло несколько минут, а леший всё ещё не произнёс ни слова. Только смотрел и словно бы впитывал в себя то, что видел. Его лицо постепенно оживлялось.
 – Кто здешний леший? И как называется это место? – вдруг спросил Ворчун.
 – Это Тимирязевский парк. А про здешнего лешего мы ничего не знаем.

 
 
Ворчун, опираясь на палку, подошёл к старому дубу и дотронулся до его морщинистого ствола. Минута прошла в тишине.
 – Так я и знал! – воскликнул Ворчун. – Своего лешего у них нет и никогда не было. Бедняги, туго им приходится без нашего брата!
 – Неужели дуб умеет говорить? – усомнился Митя. Ему казалось невероятным, что всё это Ворчун узнал, только дотронувшись до дерева.
 





– Видишь, как он листочками шевелит и ветками покачивает? – охотно пояснил Ворчун. – Это и есть его разговор.

 
 
К Ворчуну постепенно возвращалось хорошее настроение, и он становился словоохотлив.
 – Да ну? – не поверил Митя. – О чём, например, говорит этот куст?
 Ворчун посмотрел, куда показывает Митя.
 – Это боярышник. Видишь, какие у него ягоды? Он жалуется, что ты отломил ему ветку и ему теперь больно. И ещё он говорит, что у него в корнях живёт крот.
 Митя обошёл куст и на самом деле увидел рядом с ним кротовую норку. Теперь он поверил Ворчуну, и ему стало стыдно, что он отломил веточку и сделал боярышнику больно.

 
 
Всё ещё опираясь на палку, но уже намного легче, Ворчун отправился вдоль полянки, останавливаясь на минутку возле каждого дерева и притрагиваясь к его стволу. Аня и Митя замечали, как с каждым шагом Ворчун словно оживает. Леший обошёл полянку и вернулся к ним.
 – Совершенно неухоженный лес! – сердито сказал Ворчун, но ребятам показалось, что он даже рад этому. – Деревья просят, чтобы я остался у них лешим. Как считаете, согласиться?
 – А ты справишься? – подзадорила его Аня, помня об упрямстве Ворчуна. – Всё-таки лес большой.

 
 
– Справлюсь ли я? – обиделся Ворчун. – Эй, деревья! Я остаюсь у вас лешим!
 Не успел Ворчун это произнести, как порыв ветра подхватил с земли разноцветные листья и закружил их в воздухе. Это была настоящая лиственная метель! На секунду даже небо исчезло в хороводе ярких листьев. Тимирязевский парк праздновал воцарение своего лешего!
 Аня и Митя прыгали по полянке, хватали с земли охапки листьев и подбрасывали их в воздух. Вокруг были листья, только листья!
 – Знаете! – крикнул Ворчун сквозь осенний хоровод. – Я не буду возвращаться домой! Ни на секунду не хочу покидать свой лес! Передайте привет Вреднючке, Пузатику и Хлопотуну!

 
 
– Но они будут скучать без тебя, и мы тоже!
 Ворчун грустно улыбнулся:
 – Я тоже буду по вас скучать. Но о вас есть кому позаботиться, а этот лесок совсем захирел без внимания. У этих деревьев, птичек и белочек никого нет. Я буду их дедушкой.
 – А можно мы будем приходить к тебе в гости?
 На душе у Ани и Мити было хорошо, радостно, хотя и немножко грустно. Им казалось, что они что-то обрели, но в то же время что-то и потеряли.
 – Я буду вас ждать! – донёсся сквозь лиственную бурю голос Ворчуна. – А теперь я пойду. У меня много дел! Нужно готовить лес к зиме!

 
 
Когда ветер утих, Аня и Митя увидели, что стоят на чудесном лиственном ковре и что их портфели полны золотыми листьями клёна, медными берёзовыми листочками и красными узкими листиками осины.
 







Часть 2
 Самый Новый год
 



Глава двадцать первая
 Леший Ворчун и летающая метла
 





В ноябре леший Ворчун трудился в лесу целыми днями. Утеплял корни молодых деревьев опавшими листьями, смазывал трещинки на стволах лечебной смолой, чинил кормушки для птиц, гонял ворон и угощал орешками белок. Ворчун быстро окреп и поправился. При ходьбе он уже не опирался на палку и не кашлял. Силы вернулись к лешему, и он, как прежде, легко допрыгивал до вершины самого высокого дерева. В дупле старого дуба он соорудил себе уютный шалаш, полы и стены которого выстлал мягким мхом. Из коры и веточек смастерил кроватку, столик и табуреточку. Комнатка получилась просто замечательная.

 
 
В первый же день осенних каникул Митя и Аня прибежали навестить Ворчуна. Он ждал их, сидя на краю дупла.
 – Здорово! – закричал он, ловко спрыгивая в кучу сухой листвы. – Давненько не заглядывали. Как там моя внученька Вреднюченька поживает? Почему с вами не пришла?
 – Вреднючка лечит Пузатика от насморка. Оклеила его поверх рубашки горчичниками и парит ему ножки в кипятке.
 – А Пузатик, наверное, кричит? – покачал головой Ворчун.
 – Не слишком-то покричишь. Она ему рот забинтовала. «Это, говорит, – чтобы ты не спорил со своим лечащим врачом!»

 
 
Ворчун, улыбаясь, поглаживал длинную седую бороду:
 – А как Хлопотун?
 Митя и Аня переглянулись и засмеялись:
 – Хлопотун ударился в бизнес. Бегает по квартире и требует с тараканов плату за проживание. Но тараканы не платят. Хлопотун дважды принимался их выселять, а они всё равно возвращаются.
 Неожиданно Ворчун вскочил, погрозил кому-то кулаком и закричал:
 – А ну лети отсюда! Сколько тебе повторять, чтобы малышей не обижала! Дождёшься у меня!
 Митя и Аня оглянулись и увидели большую ворону, гонявшуюся за парой желтогрудых синичек. Услышав крик Ворчуна, ворона уселась на ветку и как ни в чём не бывало принялась чистить перья.

 
 
– Вредная птица, но умная, – весело сказал Ворчун.
 Над лесом пронёсся порыв ветра. Деревья зашумели и закачали ветвями. Ворчун прислушался и помрачнел:
 – Деревья говорят, кто-то ломает орешник. Я должен спешить на выручку.
 – Мы с тобой! – вызвались Митя и Аня.
 – Только не отставайте!
 Ворчун громадными прыжками понёсся по лесу. Он намного опередил ребят, хотя те бежали быстро. Вскоре стал слышен противный визг пилы, доносившийся с опушки леса. Митя и Аня осторожно выглянули из-за толстого ствола старой берёзы. Дворник Михеев, в общипанной ушанке и рваной телогрейке, пилил орешник.

 
 
– Хорошая метла будет, чтоб я грибами объелся! – бормотал Михеев.
 Рядом с ним лежал уже ворох ветвей, но Михеев всё не унимался. Похоже, решил запастись мётлами на всю оставшуюся жизнь.
 Неожиданно Михееву почудился тоненький голосок:
 – Почто дерево губишь? Что оно тебе, тщедушное, сделало?
 Дворник резко обернулся, но никого не увидел.
 – Ишь ты! Померещилось! – Дворник взялся за пилу.
 – Почто дерево губишь? Не совестно тебе? – раздался тот же голосок. Дворник разглядел среди пёстрой опавшей листвы крошечного бородатенького старичка, похожего на шишечку.

 
 
– У, рублики-бублики! Пешечки-шашечки! – выдохнул дворник, сдвигая шапку на затылок и потирая лоб красной ручищей.
 Кого только Михеев не видел за долгие годы увлечения спиртными напитками – и чёртиков, и зелёных слоников, а недавно так и летающего крокодила! Разумеется, после всех этих ужасов маленький человек-шишка уже не мог его напугать.
 – Посмотри, что ты сотворил! Одно деревце совсем загубил, у двух верхушки сломал! Ах орешник, ты мой орешник! – проговорил Ворчун срывающимся от волнения голосом.

 
 
Михеев затряс головой, прогоняя наваждение, что-то промычал и вновь принялся терзать деревце. Он решил: если ему мерещится человечек, это ещё не повод перестать делать метлу.
 Ворчун подскочил к дворнику, схватил за штанину и попытался оттащить от орешника. Но разве мог маленький леший совладать с Михеевым, который был намного больше его самого? Дворник дёрнул ногой и отбросил Ворчуна метров на пять.
 – Сейчас я тебе покажу, как мне мерещиться, шишка ты этакая! – И он стал надвигаться на Ворчуна, держа метлу как копьё.

 
 
Митя и Аня замерли. Что будет с Ворчуном? Они хотели бежать ему на помощь, но тут… Леший Ворчун закружился на месте и произнёс волшебное заклинание:
 Соберись, метла, в полётИ взлети, как вертолёт!Тотчас метла стала вырываться из рук дворника:
 – Эй, метёлка, ты куда? Постой!
 Но метла уже не слушалась своего хозяина. Она стремительно взмыла над лесом. Дворник не успел её вовремя отпустить и взлетел вместе с ней, смешно болтая ногами. Он вцепился в метлу обеими руками и со страхом поглядывал вниз, на лес. Не каждая птица поднималась в небо так высоко, как взвился на метле наш знакомый дворник.

 
 






– У, Яшкин кот! – испуганно забормотал Михеев, сжимая побелевшими от напряжения пальцами метлу. – Снимите меня, или я всех вас расчихвостю!
 Руки у дворника устали и стали разжиматься. Ещё немного, и он бы сорвался вниз с невероятной высоты, но Михеев не растерялся. Он ухватился за метлу ногами, подтянулся и взобрался на палку верхом. Теперь падение уже не грозило дворнику, и он уверенно летел над лесом на метле.
 Но его метла оказалась своенравна и с характером. Она взбрыкнула и поднялась на дыбы.

 
 
– У, рублики-бублики! Яшкин кот! – Михеев едва не свалился с метлы и изо всех сил сжал её руками и ногами. Он оказался прирождённым наездником, настоящим укротителем взбесившихся метёлок.
 – Врёшь, от меня так просто не избавишься!
 Сколько метла ни старалась сбросить дворника, он держался крепко. Побрыкавшись немножко, метла успокоилась и стала вполне ручной.
 – Метёлка, чтоб тебя разломали, неси меня домой! – приказал дворник. Но метла не любила грубого обращения. Она повернулась носом к лесу и пошла на таран. Земля приближалась стремительно, дворник дрожал от страха. Ветром с него сбило шапку.

 
 
– Нет! Не сбрасывай меня! – взмолился Михеев. – Прости меня, метёлочка, веничек мой драгоценненький! Я больше не буду ругаться! А-а!
 Аня и Митя наблюдали с опушки леса опасный полёт дворника. Вцепившись в метлу, он выделывал в воздухе такие кренделя, которым позавидовал бы любой пилот.
 – Дедушка Ворчун, прости его! – попросили ребята.
 Леший нахмурился, а потом махнул рукой. Пикировавшая к земле метла выправилась и полетела над лесом в сторону двора, в котором работал дворником Михеев. Анин дедушка, стоявший в это время у окна, случайно стал свидетелем редчайшего зрелища. Мимо его окна верхом на метле пронёсся дворник Михеев с вытаращенными от ужаса глазами и растрёпанной шевелюрой.

 
 
С тех пор дворник больше не ломал деревьев и вообще избегал бывать в Тимирязевском лесу. Правда, однажды в этом лесу дворнику было суждено пережить ещё одно удивительнейшее приключение, в чём вы и сами скоро убедитесь. Что касается метлы, то она так и осталась летающей. Иногда дворник даже решался совершать на ней небольшие перелёты. Но, впрочем, случалось это очень редко.
 Митя и Аня попрощались с Ворчуном и отправились домой. По дороге они вспоминали прыжки метлы и смеялись. Аня рассказала, что завтра они с мамой на неделю уезжают в подмосковный Дом отдыха.

 
 
– А я никуда не поеду! Скукотища, наверное, будет, – удручённо сказал Митя. Он и не догадывался, что дома его ждёт большой сюрприз.



Глава двадцать вторая
 Домовята и собака
 
Дядя Саша и тётя Лена на неделю собрались в отпуск, а свою собаку, бультерьера Бульбу, решили оставить у Журавлёвых.
 – Пусть Бульба пока у вас поживёт, а через недельку мы его заберём. А то с ним в самолёт не пускают. Боятся, что он кого-нибудь покусает, – дядя Саша с напряжённой улыбкой потрепал бультерьера по загривку.

 
 
– А Бульба не опасен? – Папа с тревогой посмотрел на огромные челюсти собаки.
 – Кто? Он? – успокоил его дядя Саша. – Только не выгуливайте его без намордника. Бульба не любит чужих.
 – Постой-постой! – взволновался папа. – Мы же совсем не знаем твоего Бульбу. Вдруг он решит, что мы тоже чужие?
 – Ерунда! – отмахнулся дядя Саша. – Какие вы чужие? Вы наши родственники. Дорогие, можно сказать, люди.
 Тётя Лена поцеловала красноглазого бультерьера в морду и прослезилась:

 
 
– Я буду по тебе скучать, моё солнышко. Не обижайте, пожалуйста, моего воробушка! Кормите его творожком, трите морковку и берегите от этих противных кошек.
 Тётя Лена и дядя Саша наскоро попрощались и выскользнули за дверь. А бультерьер Бульба остался в коридоре. Журавлёвы изучающе смотрели на Бульбу, а бультерьер изучающе смотрел на них. Для Бульбы всё на свете делилось на две категории: на то, что можно съесть, и на то, что съесть нельзя. С малознакомыми людьми было сложнее. Бульба никак не мог решить, к какой именно категории они относятся.

 
 
– Хорошенькая собачка. Добренькая собачка, – сказала мама дрожащим голосом. Бульба зевнул, и все смогли увидеть, какая у него громадная пасть, сильные, как капкан, челюсти и острые-преострые зубы. Папа, который присел было на корточки, чтобы погладить Бульбу, почему-то передумал и спрятал руку за спину.
 Так в квартире Журавлёвых поселился бультерьер Бульба. Место он себе выбрал возле входной двери, куда дядя Саша бросил его матрасик.
 Всю ночь он тихо проспал и никому не мешал, но, когда утром папа собрался на работу и подошёл к двери, Бульба негромко зарычал и показал свои ужасные зубы. Папа подался назад. Бульба замолчал и, казалось, потерял к нему всякий интерес. Но стоило папе хотя бы немного приблизиться к дверям, как бультерьер опять принимался рычать.

 
 






– Мне нужно на работу! Брысь отсюда! – как можно решительнее произнёс папа.
 – Р-р-р!
 Бульба говорил не так много, как папа, но зато слова его звучали убедительнее.
 – Нужно надеть на него намордник, – предложила мама.
 – Хорошо, надень! – с готовностью согласился папа.
 – Почему я? Кто у нас в доме мужчина? – Мама протянула папе намордник. При виде намордника Бульба напрягся и оскалился. Папа убрал намордник за спину.

 
 
– Давай позвоним Саше, – решилась мама. – Скажем, что его собака не выпускает нас из квартиры. Пусть он её заберёт. И зачем мы только согласились взять этого бультерьера?
 Мама набрала номер, но тут вспомнила, что дяди Саши и тёти Лены нет в городе. Утром они улетели в отпуск. Папа сел на диван и задумался.
 – Это ещё не самое страшное, что могло случиться. Вода у нас есть, а продукты нам могут передавать через балкон. Или спускать на верёвке с крыши.
 Но тут у мамы появилась идея:

 
 
– Нужно отвлечь Бульбу от дверей! У нас в холодильнике есть мясо.
 – Как я сам не догадался! – обрадовался папа.
 Он вытащил из холодильника кусок сырой говядины и показал его Бульбе. Собака принюхалась, а потом вскочила и помчалась по направлению к папе. Боясь, как бы Бульба случайно не перепутал, чем именно его хотят накормить, папа бросил говядину на пол. Бульба ухватил мясо своими мощными челюстями и стал жадно его рвать.
 – А Лена говорила, что он больше любит творожок и морковку! – удивилась мама. – Ничего не понимаю.

 
 
– Скорее, побежали на работу, – позвал её папа, приоткрыв дверь. – А то Бульба уже приканчивает мясо.
 Митя выглянул из своей комнаты и понял, что его оставляют один на один с бультерьером. Мальчик подумал, что провести осенние каникулы запертым в квартире вместе с Бульбой – не самая хорошая идея.
 – Злоумышленники тебе не страшны! – крикнул папа с порога. – А Бульбы не бойся. Дядя Саша сказал, что детей Бульба любит.
 Митя подумал, что ему было бы спокойнее, если бы об этом ему сказал не дядя Саша, а сам Бульба. Но Бульба ничего не говорил. Он молча и сосредоточенно рвал мясо. Покончив с ним, Бульба облизнулся и задумчиво посмотрел на Митю, прикидывая, насколько он съедобен.

 
 
– Не вздумай! – быстро сказал Митя. – Ты забыл, что любишь детей?
 Бульба вздохнул и улёгся у порога. Вероятно, ему было совестно, что он чуть-чуть это не забыл. А Митя отправился предупредить домовят, чтобы они держались подальше от бультерьера.
 «Детей-то он любит, но это ещё не значит, что он любит домовят», – подумал Митя. Мальчик забрался под кровать и негромко постучал в дверцу маленькой комнатки.
 





– Нас нету дома! – заявил Хлопотун.

 
 
– А кто со мной говорит?
 – Автоответчик!
 За дверью послышался смех. Хлопотун, Вреднючка и Пузатик выскочили из комнатки. Они слышали, как захлопнулась дверь, и были полны желания играть и резвиться по всей квартире.
 – Осторожнее! – крикнул им Митя. – Из комнаты выходить нельзя. Там Бульба! Он вас съест!
 – Что ещё за Бульба? И с какой стати он собрался нас есть?
 – Бульба – это пёс дяди Саши. Он лежит у порога и никого не выпускает из квартиры.
 – А Бульба кусается? – спросил осторожный Пузатик.

 
 
– Не знаю. Я не проверял. Но клыки у него о-го-го!
 Хлопотун безнадежно покачал головой:
 – Так я и знал. Стоит в доме появиться людям, как всё начинает идти кувырком. Мало им детей, они ещё и собак заводят.
 Но Вреднючку известие о бультерьере воодушевило.
 – Я усмирю его! – запрыгала она от нетерпения. – Будет знать, что бывает с теми, кто пытается меня съесть! Я выдрессирую его, он будет смирный, как барашек!
 





Вреднючка вскочила на спинку кресла, прыгнула на ручку и распахнула дверь. Митя, Пузатик и Хлопотун хотели её остановить, но не успели. Им ничего не оставалось, как только следом за ней выбежать в коридор.

 
 
Бультерьер Бульба дремал на своём матрасике у двери. Неизвестно, что ему снилось, но во сне он подёргивал лапами и щёлкал зубами. Неожиданно в коридоре послышались чьи-то голоса. Бульба открыл глаза и увидел крохотную встрёпанную девчонку в платьице в белый горошек, которая приближалась к нему решительным шагом. Раньше Бульбе не приходилось видеть таких маленьких девчонок, и он от удивления склонил голову набок.
 – Я буду тебя дрессировать! – Вреднючка дёрнула Бульбу за ухо. – Лежать, сидеть, стоять! Ко мне!

 
 
Бульба не любил, когда его будят. Ещё больше он не любил, когда его пытаются дрессировать. И совсем уж терпеть не мог, когда дёргают за розовые свинячьи ушки. Особенно маленькие девчонки с косичками.
 – Вреднючка, не дразни его! – попытались успокоить свою расшалившуюся подружку домовята, но она не обратила на их предупреждения никакого внимания. И напрасно. Шутки с зубастыми собаками даром не проходят.
 – Ррр-ав! – зарычал бультерьер и вцепился зубами в край Вреднючкиного платьица.

 
 
– Отпусти немедленно! Как ты смеешь так обращаться со своей дрессировщицей! – взвизгнула Вреднючка. Она попыталась освободиться, но не тут-то было. Бульба крепко держал платьице и не собирался выпускать.
 Хлопотун, Пузатик и Митя ухватились за Вреднючку и стали оттаскивать её от Бульбы. Это напоминало перетягивание каната. С одной стороны Вреднючку тянули друзья, с другой – Бульба. Бультерьер тряс головой и рычал.
 Перетягивание Вреднючки продолжалось довольно долго, как вдруг раздался треск материи, и клок юбочки остался в зубах у Бульбы. От неожиданности друзья потеряли равновесие и кубарем вкатились в комнату. Митя едва успел захлопнуть дверь перед носом у рычащего Бульбы. Сконфуженные домовята поднялись с пола и отряхнулись.

 
 
– Я ещё справлюсь с этой зубастой дылдой! – горячилась красная от досады Вреднючка, разглядывая свою разорванную юбочку.
 – Конечно, справишься! Никто в этом и не сомневается! – успокаивал её Пузатик. Хлопотун скрестил ручки на груди и задумался.
 – У меня есть план, как усмирить Бульбу и сделать его ручным.
 – Какой план?
 – А такой, что мне заранее жаль бедного Бульбу, бедного, дрожащего, напуганного Бульбу! – засмеялся Хлопотун.
 Он побежал в свою комнатку и принёс коробку с воздушными шарами и новогоднюю маску медведя.

 
 
– Это и есть твой план? – скорчила рожицу Вреднючка. – Не очень-то он страшный.
 – Моё чудище ещё себя покажет. Надувайте шары!
 Вреднючка, Пузатик и Митя принялись надувать шары. Хлопотун и здесь не изменил своему правилу, он ничего не делал, а только руководил. Друзья надули пять воздушных шаров: красный, зелёный, жёлтый, оранжевый и синий. Хлопотун велел связать все шары вместе и накрыть сверху коричневым покрывалом от кресла. К покрывалу он прикрепил булавкой новогоднюю маску. Получилось нечто, отдалённо напоминавшее медведя.

 
 
– Как вам мой Ужасный Бульбоед? – Хлопотун довольно оглядел свою работу. – Такой медвежонок кого угодно устрашит.
 Домовята приоткрыли дверь и вытолкнули в коридор Ужасного Бульбоеда. Проделав это, они прильнули к щёлке, чтобы посмотреть, чем закончится их проделка.
 Когда Бульба увидел прямо перед своим носом что-то совершенно непонятное, он оскалился. Потом бультерьер прыгнул и вцепился в Ужасного Бульбоеда. Бабах! Один из шариков оглушительно лопнул. Бульба укусил еще раз. Бабах! Бабах! Шарики взрывались один за другим. Бультерьер испугался. Ещё никогда в жизни он не слышал таких оглушающих звуков. Бульба долго набирался храбрости, а потом набросился на неизвестное чудовище. Последний шар, к которому была прикреплена маска медведя, был самым большим. Митя долго трудился, пока его надувал. БА-АБАХ! Покрывало свалилось на Бульбу. Бультерьер запутался в нём лапами и чем сильнее кусался, тем больше запутывался.

 
 






Вреднючка и Пузатик выбежали из комнаты с верёвкой для сушки белья и принялись обматывать ею Бульбу. Очень скоро бультерьер стал похож на укутанного в одеяльце поросёночка.
 Когда вечером перед приходом родителей Митя распутал бультерьера, присмиревший и укрощённый Бульба только тихонечко поскуливал и лизал ему руки. Он был уверен, что это Митя спас его от Ужасного Бульбоеда, и полюбил мальчика самой пылкой бультерьерской любовью.

 
 
Три раза в день Митя выгуливал Бульбу на поводке. Бультерьер вёл себя очень послушно и почти не рычал на прохожих и кошек. Разве что самую малость, для порядка, чтобы они не слишком зазнавались. Мама с папой не узнавали прежнего Бульбу.
 – И как ты только с ним ладишь? – спрашивали они у сына.
 – Просто он любит детей, правда, Бульбочка? – улыбался Митя и гладил бультерьера.
 







Глава двадцать третья
 На рыбалке
 

 
 
В конце каникул приехали дядя Саша и тётя Лена.
 – Как наш Бульбочка себя вёл? – бодро спросил дядя Саша.
 – Не причинял особых хлопот. Рады были помочь, – махнул рукой папа.
 Тётя Лена чмокнула бультерьера в ухо:
 – Ух ты, мой зайчонок! Знал бы ты, как мамочка по тебе скучала. Вы кормили его морковкой?
 – Редко. Чаще мясом, – сказала мама.
 – Ах, несчастненькая голодная собачка! – заахала тётя Лена. – Бедненький мой Бульбочка! Целую неделю не ел морковки! Не получал витаминов!

 
 
Она взяла Бульбу на поводок и, возмущённо потрясая химической завивкой, стала спускаться по лестнице. Дядя Саша побежал за ней.
 Митя грустно смотрел им вслед. Он привык к Бульбе. К тому же от каникул остался только один день.
 И в этот последний день каникул в гости к домовятам пришёл леший Ворчун. Перешагнув порог, он немедленно запутался в комке рыболовной лески, валявшейся на полу. По всей комнате были разбросаны поплавки, крючки, грузила, а на полу сидели домовята и мастерили удочки.

 
 
– Дедушка, хорошо, что ты пришёл! – обрадовалась Вреднючка. – Митька дал нам всякие крючки! Мы идём на рыбалку! Накормим тебя рыбкой.
 – А где вы собираетесь ловить рыбу? – Ворчун осторожно выпутался из лески. – В ванной?
 – Ты думаешь, мы совсем глупые? У нас есть на примете кое-что получше. – Вреднючка ткнула пальцем в сторону окна. Возле подъезда стояла грузовая машина с железной цистерной. На цистерне было написано «Рыба». В угловом подъезде жил водитель рыбного магазина, который иногда заскакивал домой на обед.

 
 
Хлопотун привязал к удочке поплавок и удовлетворённо оглядел свою работу.
 





– Пузатик, не забудь взять мешок для улова! – напомнила Вреднючка.
 – Я возьму два или даже тли, чтобы хватило.
 Митя побежал во двор. Он должен был свистнуть, если увидит водителя цистерны. А домовята вскарабкались на подоконник и приоткрыли форточку. Квартира была на четвёртом этаже, а машина с цистерной стояла внизу под окнами. Возле дома рос раскидистый старый дуб, ветви которого подходили прямо к открытой форточке.

 
 
– Але-ап! – Вреднючка храбро прыгнула на ближайшую ветку. Следом за ней, пугливо поглядывая вниз, полезли Хлопотун и Пузатик. Они тесно прижимались к стволу дерева. От высоты у них кружилась голова.
 – Осторожнее, внученька! Ты не белка! – забеспокоился Ворчун.
 Вреднючка, отважно перескакивая с ветки на ветку, расположилась на толстом суку прямо над цистерной «Рыба».
 – Эй, трусишки, идите сюда! Здесь клёв лучше!
 Хлопотун и Пузатик перебрались к ней и забросили удочки прямо в цистерну. Железный люк был приоткрыт, чтобы рыба не задохнулась. Домовята уселись поудобнее и принялись терпеливо ждать клёва. Прошло несколько минут, но рыба почему-то не желала ловиться.

 
 
– Я понял! – воскликнул Хлопотун. – Мы забыли насадить наживку! Не такая рыба глупая, чтобы клевать даром.
 Вреднючка покосилась на Пузатика:
 – Где тот кусочек хлеба с маслом, который я тебе давала?
 Пузатик виновато заморгал.
 – Только не говори, что ты его съел!
 – Холошо, не скажу, если хочешь, – уныло согласился Пузатик.
 Домовята стали искать у себя в карманах какую-нибудь еду, которая могла бы сойти за наживку, но ничего не нашли. Тогда они вспомнили о Ворчуне, стоящем на подоконнике.

 
 
– Дай что-нибудь, дедушка!
 Ворчун взял кусочек булочки, завернул в газетку и бросил домовятам. Вреднючка ловко поймала свёрток, но сама при этом едва устояла на шаткой ветке. Домовята насадили булочку на крючки и закинули удочки в цистерну с рыбой.
 – Вреднючка, ты всё сделала неправильно, – с видом бывалого рыбака заявил Хлопотун. – Нужно поплевать на наживку, а потом забрасывать.
 – Плюйся сам! Тоже мне, верблюд нашёлся.
 Хлопотун и Вреднючка начали толкаться, но тут удочка Пузатика резко дёрнулась.

 
 
– Клюёт! – завопил Пузатик. – У меня клюёт!
 – Подсекай! Упустишь!
 – Не могу! Она меня с делева стаскивает. Ай!
 В последний момент Вреднючка успела поймать толстячка за штанишки и затащила его на ветку.
 – Сорвалась! – ругался Хлопотун. – Я же говорил: тяни!
 Домовята опять забросили удочки и приготовились ждать. Но вот леска у Вреднючки натянулась, и она выудила крошечную дрожащую рыбку величиной с чайную ложку.
 – Это бычок, – сказал со знанием дела Хлопотун.

 
 
– Так я тебе и повелил! Ты ещё скажи: тёлочка! – засмеялся Пузатик. – Или колова!
 Пока Хлопотун снимал рыбку с крючка, она тяпнула его за палец, выскользнула и упала в цистерну.
 – Ну ладно. В другой раз поймаю! – быстро утешилась Вреднючка.
 Клёва долго не было. Митя замёрз и уже хотел идти домой, но вдруг у Хлопотуна резко повело в сторону удилище.
 – Какой здоровенный карась! Мне одному его не вытащить!
 Домовята все вместе стали выволакивать рыбину из цистерны.

 
 
А в это время на форточке седьмой квартиры сидел кот Арбалет и, сонно жмурясь, следил за воронами. Вдруг мимо его окна проплыл большущий карась. Кот вцепился в раму и молниеносным движением когтистой лапы загарпунил карася. С воплем «Мряя!» Арбалет ухватил рыбину за хвост и спрыгнул с нею в комнату, волоча за собой удочку.
 Пузатик и Вреднючка едва успели отпустить удилище. Хлопотун не удержался, потерял равновесие и плюхнулся прямо в цистерну. Раздался всплеск.
 




<
 
 
empty-line/>– Помогите! – забулькал Хлопотун из цистерны.
 – Цепляйся за крючок! – крикнула Вреднючка. – Мы тебя вытащим!
 – Сейчас! Ай! Твой дурацкий крючок сам в меня вцепился!
 Вреднючка и Пузатик выволокли Хлопотуна из воды. Он был мокрый и злой.
 – Чтобы я ещё раз пошёл с вами на рыбалку! Теперь я даже на кильку в томате не смогу смотреть без содрогания.
 До вечера Хлопотун пролежал в кроватке, укрытый всеми тёплыми вещами. Вреднючка напоила его чаем с сухой малиной, а в носочки насыпала горчицу. Но самое страшное, что Ворчун заставил его выпить целых две ложечки своей ужасной настойки из мышиных хвостиков, мухоморов и поганок.

 
 
Хлопотун морщился и кривился.
 – Может быть, ещё ложечку? – предлагал ему леший.
 Вечером, проводив Ворчуна, Митя возвращался домой. Форточка седьмой квартиры распахнулась, из неё вылетело что-то и повисло на дереве. Мальчик подошёл и увидел Вреднючкину удочку.
 В седьмой квартире жил психиатр Рябликов, хозяин кота Арбалета, тот самый, которому когда-то померещился летающий крокодил. Как обычно, Рябликов вернулся домой и, бренча ключами, открыл свою дверь, запертую на три замка.

 
 
– Кис! Кис! Арбалетушка, где ты? Папочка тебе молочка принёс! – позвал он, доставая из «дипломата» пакет с молоком.
 – Мряя! – донеслось из кабинета.
 Рябликов заглянул в комнату и в изумлении замер на пороге. На письменном столе прямо на раскрытом медицинском атласе он увидел счастливого Арбалета с громадной рыбиной в зубах. Изо рта рыбины свешивалась леска с грузилом и поплавком. Некоторое время Рябликов молча разглядывал карася, потом подошёл к рыбе и с опаской дотронулся до неё пальцем:

 
 
– Хм… Очень правдоподобная галлюцинация. Скользкая и… – Рябликов понюхал палец и поморщился, – даже c запахом…
 Психиатр воровато оглянулся. На цыпочках обошёл комнату, открывая все ящики и резко распахивая дверцы шкафа. Стояла тишина. В квартире явно никого не было. Рябликов хитро улыбнулся и выглянул в окно. Небо было ясное, звёздное. Летающих карасей не наблюдалось. Рябликов вернулся к письменному столу. Стол был пуст. На полу валялась удочка, а рядом развалился довольный котина. «А был ли карась вообще? – в ужасе подумал психиатр и приказал себе: – Я спокоен! Совершенно спокоен! Я ничего не видел и не мог видеть. Пойду выпью чайку и лягу спать».

 
 
Бедный, бедный Рябликов, то ли ещё будет?
 







Глава двадцать четвёртая
 Похищение красавицы
 
Потянулись долгие учебные дни. Казалось, воскресенье никогда не наступит. Ложась спать в субботу, Митя надеялся встать попозже. Но утром в воскресенье его разбудил шум. Мальчик протёр глаза и увидел Пузатика, прыгавшего через скакалочку. Рядом, заложив руки за спину, прохаживался Хлопотун и считал: «Раз, два, три, четыре, пять…» На счёте «пять» Пузатик запутался в верёвочке и шлёпнулся.

 
 
– Что ты делаешь? – удивился Митя.
 – Я… хочу… похудеть!
 Хлопотун подмигнул Мите и покрутил пальцем у виска:
 – С чего, думаешь, он решил худеть?
 – Не знаю.
 – Он влюбился.
 – Влюбился? – поразился Митя. – В кого?
 – Во Вреднючку. Вот недотёпа! Нет, чтобы в какую-нибудь модель. У Вреднючки нос картошкой и веснушки!
 Запыхавшийся Пузатик в изнеможении присел на пол, выронив скакалку:
 – Я сильно похудел? Я уже стлойный?
 – Сейчас узнаем! Один момент! – Хлопотун достал портняжную ленту и несколько раз обвил толстячка: – Двадцать семь сантиметров. В прошлый раз было двадцать пять. Не только не похудел, но ещё и поправился.

 
 
Пузатик грустно вздохнул.
 – А ты долго худеешь? – сочувственно спросил Митя.
 Толстячок посмотрел на будильник и пошевелил губами:
 – Долго. Начал в восемь, а сейчас почти девять.
 – Как? Уже девять? Так и завтрак недолго пропустить. – Хлопотун достал из кармашка большущий бутерброд с сыром и облизнулся. – Какая вкуснятина!
 Пузатик потянулся к бутерброду, но Хлопотун стукнул его по руке:
 – И думать забудь о завтраке! Ты худеешь!
 Пузатик отвернулся и принялся с ожесточением прыгать через скакалку. Хлопотун покачивал бутербродом в такт его прыжкам:

 
 
– Вот! Теперь я вижу, у тебя есть характер!
 Толстячок с ненавистью посмотрел на него:
 – Знаешь, Хлопотун, не мог бы ты отойти подальше со своим бутелблодом!
 





Хлопотун отошёл в другой конец комнаты, а Пузатик присел на край кровати рядом с Митей.
 – Вледнючка спит. Она плосыпается поздно, – печально сказал Пузатик. – Хлопотун говолит, я слишком толстый и неуклюжий, чтобы ей понлавиться.
 Мите захотелось его утешить:

 
 
– Не унывай! Конечно, ты довольно упитанный, но папа говорит, что хорошего человека чем больше, тем лучше. А мама – что людей украшают только добрые поступки.
 – То есть чтобы понлавиться, худеть необязательно?
 – По-моему, необязательно.
 – Я тоже так думаю! А тепель у меня дела! – Пузатик спрыгнул с кровати и кинулся к себе в комнатку. Увидев, куда он направился, Хлопотун всплеснул ручками:
 – Пропали мои запасы, мои баночки с повидлом, мои морковки, мои печеньица!

 
 
Хлопотун помчался за Пузатиком. Поднялся стук и грюк, который разбудил Вреднючку. Домовушка узнала, на какую жертву чуть было не пошёл ради неё Пузатик, и возомнила себя роковой женщиной. Она взяла старую пудреницу Митиной мамы и залюбовалась собой в маленькое зеркальце:
 – Интересно, я брюндинка или блонетка? Или, может, шантенка? А, какая разница! Одно ясно – я хорошенькая. Можно сказать, красавица, – похвасталась Вреднючка, показывая своему отражению язык. Она скорчила перед зеркалом рожицу и, довольная, повернулась к Мите.

 
 






Мальчик не успел ей ничего ответить. Раздался звонок. Это пришла Аня.
 – Число зрителей увеличивается! – Вреднючка задрала вверх свой конопатый носик. – Надеюсь, вы не забыли: красавицами принято восхищаться! Говорите мне комплименты!
 – А что такое комплименты? – спросил Митя. Слово было знакомым, но его точного значения мальчик не знал.
 – Комплименты – когда тебе говорят только приятные слова, – объяснила Аня.
 Митя сосредоточенно зашевелил губами, придумывая, что бы приятного сказать Вреднючке.

 
 
– Ну давай не тяни! – подгоняла его нетерпеливая красавица.
 – Не понукай или сочиняй комплименты себе сама!
 Домовушка вздохнула и забарабанила пальчиками по столу. Через минуту Митя радостно воскликнул:
 – Ага! Сочинил!
 – Погоди секундочку! – Вреднючка уселась поудобнее и закрыла глаза, чтобы не пропустить ни одного слова.
 Митя кашлянул, сделал торжественное лицо и сказал:
 – Вреднючка, ты совсем не такая противная, как кажешься на первый взгляд!
 Домовушка открыла глаза и разочарованно покосилась на Митю:

 
 
– И это всё?
 Митя призадумался:
 – Веснушки и носик пуговкой совсем тебя не портят.
 Вреднючка выслушала его:
 – В одном ты прав! Я действительно очень милая! А теперь давайте играть! Эй, Пузатичек, Хлопотуша, идите сюда!
 А ты, читатель, умеешь говорить комплименты? Сейчас проверим! Быстренько бегите к своим мамам, папам, бабушкам и скажите им что-нибудь приятное! Если не придумаете сами получше, то скажите маме и бабушке: «Какая ты красивая!», а папе: «Какой ты умный!» Впрочем, если вы скажете папе, что он красивый, а маме, что она умная, они тоже не обидятся.

 
 
А теперь слушайте нашу историю дальше.
 – Давайте играть в похищение красавицы! – предложила Вреднючка.
 – А где мы раздобудем красавицу? – поинтересовался Хлопотун.
 – Красавица – это я! Остаётся найти, кто будет её похищать. – Вреднючка поочередно оглядела Митю, Аню, Хлопотуна и Пузатика и вздохнула: – Да, богатым выбором это не назовёшь. Ну я знаю, кто мне подойдёт. Вот он – коварный и пылкий похититель красавиц – Пузатик!
 Домовёнок покраснел как помидор:
 – Почему я?

 
 
Вреднючка заглянула Пузатику в глаза:
 – Ты ведь коварный?
 – Ковалный, – уныло согласился Пузатик.
 – Пылкий?
 – Пылкий.
 – Влюблённый?
 – Угу… – застеснялся домовёнок.
 – Ну и отлично. – Вреднючка похлопала толстячка по плечу. – А теперь за дело! Ты меня похищаешь, а они освобождают. Ничего не перепутаешь?
 Пузатик закивал как китайский болванчик.
 – Похищай меня! Только учти – я буду царапаться! – промурлыкала она и упала на руки к Пузатику. Толстячок с трудом взвалил домовушку на плечо и попытался бежать. Но ноша оказалась для него слишком тяжёлой. Вместе с похищенной им красавицей Пузатик растянулся на полу. Вреднючка встала и злобно отряхнулась.

 
 
– Ты просто тюфяк!
 С несчастным видом Пузатик поднял Вреднючку и сделал несколько неуверенных шажков.
 – Неси меня в свое злодейское логово!
 – А где моё логово?
 – Тебе лучше знать! Кто из нас похититель красавиц? Ты или я? Эй вы там! Закройте глаза и не подглядывайте!
 Хлопотун, Митя и Аня досчитали до ста, чтобы у Пузатика было время скрыться с похищенной красавицей. Потом они обошли комнату, посмотрели в самые укромные уголки, но никого не нашли.
 – Смотрите! – воскликнула Аня, показывая на приоткрытую дверь комнаты.

 
 
– Пузатик оказался коварнее, чем мы предполагали, – заявил Хлопотун. – Он спрятал красавицу в коридоре.
 Митя знал: найти домовят будет непросто. Когда они играли в прятки на прошлой неделе, Пузатик залез в кастрюлю с холодным борщом и дышал через соломинку. Хлопотун и Вреднючка спрятались в пылесос, и мальчик вообще не нашёл бы их, если бы они не расчихались.
 





Сыщики развернули самые оживлённые поиски. Они искали в ботинках и в карманах курток, в шкафу и под кроватью, на балконе и на кухне. Но Пузатик и Вреднючка как сквозь землю провалились.

 
 
– Странно, – почесал затылок Хлопотун. – Я думал, что знаю в этом доме все укромные местечки. Неужели Пузатику удалось меня провести? Готов поспорить, это Вреднючка ему подсказала, куда её спрятать. Сам бы он ни за что не догадался!
 – Ах да! – вспомнил вдруг Митя. – Мама просила прокрутить пододеяльник в стиральной машине. Она считает, что для этого я уже достаточно самостоятельный.
 Мальчик подошёл к стиральной машине и включил её. Внутри что-то заскрежетало.
 – Кто же стирает без воды? – засмеялась Аня и выдернула шнур. Она сняла крышку и заглянула внутрь. На лице девочки отразилось удивление. Внутри на пододеяльнике сидел Пузатик и ошалело моргал.

 
 
– Я совсем заклужился! Как на калусели! – Толстячок шатался из стороны в сторону.
 – А где Вреднючка? – спросил Хлопотун. – Куда её задевал?
 Но после прокручивания в стиральной машине мысли в голове у толстячка перепутались, и он всё забыл.
 Компания отправилась в комнату передохнуть и подкрепиться. Митины родители, уходя по делам, оставили конфеты, яблоки, пачку печенья и сок. Все принялись за еду. Аня рассказывала, какие вкусные йогурты и фрукты давали на ужин в Доме отдыха. Потом Митя включил телевизор, и они стали смотреть диснеевские мультики.

 
 
Вечером перед сном, когда Аня уже давно ушла, Митя пошёл в ванную почистить зубы. Неожиданно на верхней полке, где хранились порошки и мыло, что-то зашевелилось. Митя поднял голову и увидел Вреднючку, которая, пригорюнившись, сидела на коробке со стиральным порошком и вытирала кулачком слёзы:
 – Стоит красавице потеряться, как все-все о ней забывают!
 







Глава двадцать пятая
 Пираты Атлантического океана
 

 
 
Несколько дней Вреднючка дулась на всех – не могла забыть игру в похищение красавицы. Она молчала и ни с кем не хотела разговаривать. Без её весёлых шуток и проказ приуныли и остальные. Но однажды, когда Митя был в школе, а мама с папой на работе, Вреднючка схватила игрушечную сабельку и принялась размахивать ею над головой:
 – Давайте играть в пиратов Атлантического океана! Чур, я капитанша!
 – А я боцман! Свистать всех наверх! – Хлопотун завязал себе левый глаз чёрной ленточкой. В Митиных игрушках он нашёл маленький пистолетик, стрелявший липучками, и сунул за пояс.

 
 
– А можно я буду адмилалом? – Пузатик натянул на голову вязаную шапочку и, заложив руки за спину, важно прошёлся по комнате. Но шапка сползла ему на глаза, толстячок растянулся на полу и больно ударился носом о ножку стула.
 – Адмирал убит! Корабль тонет! Боцман, за мной! Пираты, на абордаж! – Вреднючка выхватила сабельку и принялась бегать за Хлопотуном по комнате. Но это ей быстро надоело.
 – Да ну! – воскликнула домовушка, отбрасывая сабельку в сторону. – В квартире играть в пиратов неинтересно! Мы здесь уже всё вдоль и поперёк знаем.

 
 
– Тогда, айда на лестницу! Там полно настоящих опасностей. – Хлопотун вытащил пистолетик и зарядил его липучкой.
 Вреднючка набросила верёвочку на собачку дверного замка, потянула и открыла входную дверь. На лестнице было тихо. Крадучись и сжимая своё игрушечное оружие, домовята стали спускаться по ступенькам. Каждый лестничный пролёт казался им огромным и неприступным, как отвесная скала. Неожиданно раздался звук захлопнувшейся двери. Это сквозняком закрыло дверь их квартиры. Путь назад был отрезан!

 
 






– Мы плопали! – пискнул Пузатик.
 – Отважные пираты не сдаются! – дрожащим голосом сказала Вреднючка. – Пузатик, будешь трусить, высажу тебя на необитаемом острове! Стыдись, ты же адмирал!
 – Ничего страшного не произошло! – заявил Хлопотун. – Митя будет возвращаться из школы и нас впустит.
 Постепенно домовята осмелели. Хлопотун забрался на подоконник и прижался носом к стеклу:
 – Эй вы там, проглоти вас акула! Мы идём на абордаж! – В подъезде никого не было, а прохожие, к счастью, смотрели только себе под ноги и не видели стоявшего на подоконнике третьего этажа домовёнка.

 
 
– Эге-гей! Людишки, куда вы подевались! Пираты идут на штурм! – Вреднючка забарабанила кулачками в квартиру номер семь. Вы, конечно, помните: там жили психиатр Рябликов и кот Арбалет. Сейчас возле двери стояло зелёное мусорное ведро.
 – Пелестаньте! Пелестаньте! – лепетал Пузатик, бегая от Вреднючки к Хлопотуну. – Не хочу иглать в пилатов! Хочу в шашки-умняшки!
 – Вот тебе, умняшка! – Хлопотун сдёрнул с Пузатика синюю шапочку и забросил её в мусорное ведро.
 – Моя шапуля! Мне ухи плосквозит! – испугался Пузатик. Он подбежал к ведру. – Подсадите меня! Я должен достать мою шапочку!

 
 
Домовята подхватили Пузатика за ножки и перекинули через край ведра. Толстячок тихо ойкнул, шлёпнувшись на постеленную на дно газетку.
 – Ну скоро ты там? – окликнули его домовята. – Вылезай!
 – Стенки слишком высокие! – гулко донеслось из ведра.
 – Не хочется, а выручать надо! – Хлопотун подставил Вреднючке плечи. Подсаживая друг друга, домовята забрались в мусорное ведро.
 У психиатра Рябликова в гостях был его коллега психиатр Зябликов. Они обсуждали один учёный медицинский труд. В учёном труде доказывалось, что никаких зелёных чёртиков, розовых слонов, поэтических муз и домовят не существует.

 
 
– Так вот, коллега… – говорил психиатр Зябликов психиатру Рябликову. – Домовые, лешие, русалки, водяные и кикиморы болотные, которых развели в сказках, это от больной фантазии. Нормальному человеку такое не померещится.
 – Конечно, конечно! – подтвердил Рябликов и, похолодев, вспомнил рыбу на своём письменном столе. В то же мгновение Зябликов вспомнил летающего крокодила с пропеллером и тоже похолодел. Неожиданно Рябликов вскочил и хлопнул себя по лбу:
 – Растяпа! Забыл ведро на площадке!

 
 






Он высунулся из квартиры, схватил ведро вместе с притаившимися на дне домовятами и отнёс на кухню. Он почувствовал, что ведро стало тяжелее, и хлопнул по дну ладонью. Домовята вылетели из ведра и шмыгнули за холодильник. Но Рябликов торопился к своему учёному коллеге и ничего не заметил. Едва он вышел, Вреднючка скомандовала:
 – За мной! Пора отсюда выбираться!
 Но домовята забыли про кота Арбалета. Не успела Вреднючка сделать и шага, на неё с хищным мявом бросился кот, ещё минуту назад мирно дремавший на стуле в кухне. Арбалету никогда не приходилось видеть мышей, и он решил, что маленькие человечки и есть те самые мыши, о которых он столько слышал от своей мамы-кошки.

 
 
Когтистая лапа Арбалета пронеслась над головой Вреднючки. Следующим движением лапы Арбалет сорвал с Пузатика шапочку.
 – Бежим! – Хлопотун схватил Вреднючку за руку, и они укрылись за батареей. Тем временем Пузатик улепётывал от кота по всей кухне. «Какая толстенькая и аппетитная мышка!» – облизнулся Арбалет.
 Боцман Хлопотун выхватил пистолет и выстрелил в кота липучкой, но промахнулся.
 





– Я с тобой не иглаю! – Пузатик уносился от Арбалета на коротеньких ножках. Кот прыгнул. Казалось, ничто не спасёт толстячка от кошачьих когтей, но в последний момент Вреднючка распахнула дверцу холодильника. Арбалет впечатался в неё со всего размаху и на несколько секунд утратил к мышам интерес.

 
 
Домовята выскочили в коридор и метнулись в приоткрытую дверь комнаты. Там Рябликов и Зябликов мирно обсуждали тему своей статьи.
 – Таким образом, коллега, используя наглядные примеры, мы приходим к выво… – Зябликов замер на полуслове. В комнату вбежали три маленьких человечка. У одного из них была сабелька, у другого – повязка на глазу и пистолетик, а третий, самый толстенький, поддерживал штанишки. Зябликов побледнел и переменился в лице.
 – В чём дело? Вам нехорошо? – забеспокоился Рябликов, который сидел к двери спиной и ничего не видел. Зябликов показал дрожащим пальцем куда-то позади Рябликова. Тот обернулся, но ничего не увидел. Домовята успели спрятаться под диван.

 
 
– Что вы имеете в виду? – удивился Рябликов.
 Зябликов взял себя в руки и натянуто улыбнулся:
 – Извините… На секундочку закружилась голова. Так на чём мы остановились?
 Психиатры продолжили было разговор, но вслед за домовятами в комнату ворвался взъерошенный кот. Он был возмущён, что мышам удалось удрать, и принялся выцарапывать их из-под дивана. Вреднючка отмахивалась от кота сабелькой, а Хлопотун зарядил пистолетик последней липучкой.
 Зябликов всё это видел, но ничего не сказал, потому что не был уверен, существует ли кот на самом деле или мерещится ему. На всякий случай он сделал вид, что страшно занят, и стал рисовать в блокноте кружки и квадратики.

 
 
– Что случилось, Арбалетушка? – заволновался Рябликов, услышав, что кот шипит возле дивана.
 – Так это ваш кот? Какой красавец! – Зябликов снял очки и принялся сосредоточенно протирать стёкла носовым платком. – А больше у вас никто не живёт? – как бы невзначай спросил он. – Например, э-э… какая-нибудь обезьянка или ещё кто-нибудь?
 – Только я и Арбалет. А что?
 – Да так, собственно, к слову пришлось… – Зябликов промокнул платком лоб.
 Кот заполз под диван. Послышалась громкая возня, писк, а потом из-под дивана один за одним вылетели все три домовёнка. За ними гнался кот с самыми что ни на есть хищными намерениями.

 
 
– Спасите! Помогите! – У домовят не оставалось другого выхода, как искать спасения у людей. Они вскарабкались к психиатрам на колени и повисли у них на шее.
 – Вы ничего не замечаете, коллега? – как бы случайно спросил Зябликов, придерживая одной рукой повисшего у него на шее Хлопотуна.
 





– Нет, ничего. А что вы имеете в виду? – дрожащий Рябликов машинально обнял прижавшуюся к нему Вреднючку. «Похоже, он что-то подозревает. Ну нет, ему не удастся упрятать меня в психушку!» – подумал он.

 
 
Арбалет вскочил на стол и загарпунил когтистой лапой штанишки Пузатика. Толстячок ухватился за карман рубашки Рябликова и принялся отпихивать Арбалета ножкой.
 – Кыш отсюда! Я несъедобный! – нечаянно Пузатик въехал коту по носу. Вреднючка стукнула его сабелькой между глаз. Кот потёр лапкой ушибленный нос и, решив не связываться с противными мышами, ушёл на кухню и забрался на шкаф.
 Психиатры проводили кота заинтересованными взглядами. Делая вид, что поправляет галстук, Рябликов снял у себя с шеи Вреднючку и осторожно поставил на стол.

 
 
– Какие рассеянные дядьки! Сидят, как чучела! – Вреднючка дёрнула Рябликова за бороду. – Ничего не чувствует! Спит он, что ли?
 И она стала бегать по столу, размахивая сабелькой.
 Психиатры отчётливо слышали голоса человечков. И каждый решил про себя, что его болезнь намного серьёзней, чем казалась на первый взгляд.
 Пузатик вытащил из ботинок Рябликова шнурки, связал их и стал прыгать, как через скакалочку. Хлопотун вырвал листок из блокнотика Зябликова, сложил кораблик и пустил его плавать в чайную чашку Рябликова.

 
 
– Это будет крейсер! А это глубинные бомбы! Бабах! Утонул! – обрадовался Хлопотун, кидая в кораблик кусочками сахара.
 Психиатры осторожно улыбнулись друг другу.
 – Какая переменчивая погода! Опять дождик идёт! – сказал Рябликов и отшатнулся от Вреднючки, размахивающей сабелькой перед самым его носом.
 – Да, полностью с вами согласен, – охотно закивал Зябликов.
 – А не пойти ли нам на кухню? Перекусим, чайку разогреем, а то этот уже остыл, – предложил Рябликов, надеясь, что на кухне навязчивые видения исчезнут.

 
 
Зябликов радостно согласился. Он надеялся на то же самое. Они пришли на кухню, незаметно огляделись и, увидев, что пиратиков поблизости нет, повеселели.
 – Хотите борщику, коллега? Вкусный, сам варил, – предложил хозяин.
 – С удовольствием. Я слышал, вы отличный кулинар, – согласился Зябликов. Но едва он взял ложку, как почувствовал, что кто-то вырывает её у него. Пузатик влез на стул, повязал себе на шею салфеточку и открыл рот, как галчонок.
 – Ням-ням! Хочу ням-ням!
 Зябликов машинально зачерпнул борщ и поднёс ложку ко рту Пузатика. Толстячок мигом проглотил и облизнулся.

 
 
Вслед за первой ложкой последовала вторая, потом третья… Очень скоро тарелка опустела. Арбалет наблюдал со шкафа, как наглые мыши управляются с едой, и нервно облизывал нос. Умяв борщик, Пузатик придвинул к себе кастрюльку с пюре.
 – Неплохой болщик! – похвалил он Рябликова. – Только пелеложили капусты. Я же не клолик! А тепель посмотлим, какое получилось пюле.
 Толстячок схватил ещё одну ложку. Теперь у него их стало две – по одной в каждой руке, и Пузатик заработал ими одновременно, как бульдозер ковшами. Вреднючка подбежала к Зябликову и ухватила его за большие пальцы.

 
 
– Давай поиграем в качельки! – закричала малышка и принялась раскачиваться, как обезьянка. Ладошки у неё были маленькие и цепкие.
 – Быстрее! Ещё быстрее! – командовала она, болтая ножками в красных пиратских штанишках.
 – Что стоишь без дела? Покажи нам картинки! – потребовал Хлопотун, притаскивая словарь и взгромождая его на колени к Рябликову.
 – Тут нет картинок! – Рябликов не заметил, как произнёс это вслух.
 – Вы что-то сказали, коллега? – переспросил Зябликов и, как показалось Рябликову, странно на него посмотрел.

 
 
– Мне надоело в качельки! Хочу играть в Новой год! – закричала Вреднючка.
 В коридоре она заметила коробку с новогодними украшениями и притащила её на кухню. Домовята украсили Зябликова золотым дождём и обмотали лампочками, как новогоднюю ёлку. На голову психиатру они водрузили хрустальный фонарик. Зябликов послушно стоял с разведёнными руками и смотрел, как пиратики водят вокруг него хороводы с завываниями и размахивают сабелькой.
 – А ты будешь морской лев! – скомандовала Вреднючка, дёргая Рябликова за рукав. – Прыгай вокруг ёлочки и радуйся зиме!

 
 
Решив не противиться своему безумию, надеясь, что так оно быстрее пройдёт, Рябликов – морской лев стал прыгать вокруг Зябликова-ёлки и радоваться зиме. При этом он делал вид, что занимается физкультурой.
 – Что-то я засиделся. Вы, коллега, не желаете размяться? – крикнул Рябликов.
 – Нет, спасибо, я постою, – Зябликов помнил, что он новогодняя ёлочка, а новогодним ёлочкам не полагается бегать.
 – Давайте сфотоглафилуемся на память! – Пузатик принёс из комнаты фотоаппарат, навёл его и щёлкнул. Блеснула вспышка. Из фотоаппарата выползла фотография украшенного игрушками Зябликова и морского льва – Рябликова.

 
 
– Ой, Митя идёт из школы! – воскликнула Вреднючка, выглядывая в окно. – Нам пора домой! Было приятно с вами познакомиться. Спасибо тебе, ёлочка, и тебе спасибо, лев! Мы к вам ещё придём!
 – До свидания! – хором ответили психиатры и проводили домовят до входной двери. При этом Зябликов делал вид, что спешит, а Рябликов – что провожает гостя. Домовята помахали психиатрам на прощание и побежали встречать Митю.
 – Мне вообще-то тоже пора. Рад был с вами встретиться, коллега! – попрощался Зябликов, надевая сапоги.

 
 
– Да-да! В другой раз заходите. Завершим наши научные споры, – Рябликов крепко пожал Зябликову руку и закрыл за ним дверь.
 «Надеюсь, он ни о чём не догадался! Надеюсь, я вёл себя осторожно!» – подумали они одновременно, с облегчением прислоняясь к двери с разных сторон.
 Потом Зябликов стал спускаться по лестнице, а Рябликов отправился на кухню, чтобы выпить чего-нибудь успокоительного. Услышав запах валерьянки, о колени хозяина потёрся Арбалет. Кот мурлыкал, радуясь, что назойливые мыши наконец ушли.

 
 
Увидев кота, Рябликов вздрогнул. Он уже ни в чём не был уверен. Может быть, кота тоже нет и он ему только кажется? Рябликов схватил Арбалета за шкирку и принялся его с подозрением разглядывать:
 – Меня не обманешь! Ты не настоящий кот! Ты мне тоже мерещишься!
 – У-мряя! – взвыл Арбалет, доказывая, что он настоящий.
 – Значит, ты утверждаешь, что ты мой кот? Я своего Арбалета завсегда отличу! – пробормотал Рябликов и дёрнул кота за хвост.
 – Мряя! – Арбалет взмахнул когтистой лапой, и на руке у психиатра появились четыре красных царапины.

 
 






Рябликов засмеялся и прижал кота к груди:
 – Арбалетушка! А я-то, дурак, сомневался, ты ли это? Вот теперь вижу – ты! Только мой Арбалет умеет так царапаться!
 Потом Рябликов накапал себе валерьяночки и предложил коту:
 – Хочешь?
 Рябликов и Арбалет выпили валерьяночки. От валерьяночки Рябликов успокоился, а Арбалет, напротив, разбуянился. Валерьяночка, она, как известно, на людей и котов действует по-разному. Засыпая, Рябликов вспомнил, что привидевшаяся ему маленькая девчонка говорила о каком-то Мите. «Уж не тот ли это мальчик, что живёт наверху? Тогда, значит…» – психиатр погрузился в сон.

 
 
А разбуянившийся кот катался по полу кухни, прыгал, орал, носился с топотом по коридору и в клочки изодрал выпавший из «Поляроида» снимок. Потом кот угомонился и уснул на животе у хозяина.



Глава двадцать шестая
 Дуэль
 
Митя поднялся по лестнице и обнаружил возле своей квартиры домовят, которые только что вернулись от Рябликова.
 – Что вы тут делаете? А если кто-нибудь увидит?
 – Давай-давай открывай дверь! – сказала Вреднючка. – Мы неплохо провели время. Даже ёлочку нарядили, хорошенькую такую, говорящую.

 
 
Домовята шмыгнули в квартиру, но на этом приключения этого дня не окончились.
 Вечером, когда Митя ложился спать, в комнату ворвался Хлопотун, подбежал к нему и стукнул кулачком по ноге:
 – А, Джо! Негодяй! Ты украл мою лошадь!
 – Ты чего? – Мальчик с изумлением посмотрел на Хлопотуна. – Ты перегрелся? У тебя же нет лошади!
 – Ага, сознаёшься! Потому и нет, что ты украл! Я тебя застрелю! Паф-паф! – Хлопотун прицелился в Митю из пальца.
 Вслед за Хлопотуном примчалась Вреднючка. Она была взъерошена, как воробей:

 
 
– Вот я и поймала тебя, Джо! Защищайся! Где твои пистолеты?
 – Пистолеты? В починке. – Митя решил, что домовята загорали под настольной лампой и слегка перегрелись.
 Из коридора донёсся звук удара и ойканье. В комнату, прыгая на одной ножке, приковылял Пузатик. Вторую он отшиб, когда пытался выбить ею дверь. Голова Пузатика была обвязана платком, как у индейцев команчей.
 – Я, Большая Синяя Ворона, бросаю тебе вызов, бледнолицый! – громогласно объявил он и швырнул в Митю тапкой.

 
 
Хорошо, что родители сегодня поздно вернутся от бабушки, а то давно бы услышали шум и заглянули сюда. Тапка врезалась в стену и, отскочив, задела мальчика по голове. Тут-то Митя понял странное поведение домовят. Только что закончился фильм про ковбоев и индейцев, который они смотрели, по привычке спрятавшись под диваном. После боевиков на домовят обычно нападало драчливое настроение и они ссорились.
 Вот и теперь малыши бегали друг за другом и швырялись всем, что подворачивалось под руку. Они сшибли с подоконника цветочный горшок и опрокинули стул. Митя с интересом наблюдал за происходящим и увертывался от летающих предметов. Наконец домовята умаялись и стали спорить, кто победил. Бледнолицые или индейцы? Вреднючка и Пузатик считали себя индейцами, а Хлопотун – бледнолицым.

 
 
– По-моему, никто не победил. А цветок даже и проиграл. – Митя подобрал с пола осколки горшка и рассыпавшуюся землю. – Вряд ли маме это понравится.
 – Это косоглазая Вреднючка разбила! – Хлопотун дёрнул домовушку за косичку. Она щёлкнула белыми острыми зубками, и Хлопотун поспешно спрятал руку за спину. – Всё равно ты косая!
 – Не смей её так называть! – Пузатик всегда выходил из себя, когда Хлопотун обижал Вреднючку. – Я заплещаю!
 – Хочу и буду называть! Косая! Косая! – запрыгал на месте Хлопотун и толкнул Пузатика так, что тот упал.

 
 
– Я… вызываю… тебя… на дуэль! – задыхаясь, выкрикнул Пузатик, вскакивая с пола.
 – Дуэль! Дуэль! – радостно взвизгнула Вреднючка. – Вы будете драться из-за меня на дуэли!
 Митя попытался помирить домовят, но всё было бесполезно. Они не собирались отказываться от дуэли.
 – Только кровь смоет нанесённое мне осколбление, – торжественно объявил Пузатик. В этот момент он выглядел как благородный рыцарь, защищающий честь дамы.
 – Если ты погибнешь, я буду вспоминать тебя! Недавно по телевизору я видела замечательное траурное платьице! Чёрненькая блузочка, чёрненькая коротенькая юбочка с рюшечками и чудесная кружевная вуалька! – Вреднючка повисла у Пузатика на шее и шмыгнула носом.

 
 
Дуэль решили провести на рассвете. Митя не находил себе места от беспокойства. Он не спал всю ночь и задремал только под утро. Он не знал, будут ли домовята сражаться на мечах, шпагах, саблях или пистолетах, но понимал: в любом случае дуэль – дело опасное и кровопролитное. При мысли, что он может лишиться одного из своих маленьких друзей, Мите становилось страшно. Он надеялся только, что к утру домовята остынут и откажутся от дуэли.
 В конце ноября светает поздно, и за окном ещё горел фонарь, когда Пузатик и Хлопотун вышли на середину комнаты.

 
 
– Я не забуду вас! – Вреднючка выжала на пол заранее намоченный носовой платочек.
 Митя сидел на кровати, завернувшись в одеяло. Он попытался ещё раз отговорить домовят от дуэли, но Пузатик затряс головой:
 – Такие осколбления так плосто не площаются!
 В комнате было ещё довольно темно, и Митя не разглядел, какое оружие держат в руках домовята. Размахивая чем-то, Пузатик и Хлопотун ринулись в бой. Митя закрыл глаза. Он не хотел видеть, как его друзья убивают друг друга.

 
 
Неожиданно у мальчика защекотало в носу, и он чихнул. Один раз, потом другой. Со страхом открыл глаза, ожидая найти на полу заколотого шпагой дуэлянта. Но увидел он совсем другое. По комнате летали перья, будто шёл снег. Пузатик и Хлопотун яростно колотили друг друга… подушечками. Они отступали и вновь наступали, уворачивались и наносили друг другу сильнейшие подушечные удары. Вреднючка прыгала возле дуэлянтов:
 – Так! Так! Пузатик! Не посрами честь прекрасной дамы.
 Но, насколько можно было судить, победа клонилась на сторону Хлопотуна. Он оттеснил Пузатика к батарее и высоко поднял подушечку для решающего удара.

 
 
– Давай, Пузатик! Не будь тюфяком! Покажи ему! – завопила Вреднючка.
 Её восклицание придало Пузатику отваги. Он увернулся и что было сил обрушил свою подушечку на Хлопотуна. Подушечка распоролась, и в воздух поднялась туча мелких пёрышек. Они осыпали Хлопотуна с головы до ног. Одно маленькое пёрышко попало домовёнку в нос, и он расчихался.
 В коридоре послышались шаги. Родители услышали шум и шли в Митину комнату. Домовята заторопились.
 – Честь прекрасной дамы спасена, – объявила Вреднючка. – А теперь нам пора завтракать!

 
 
Домовушка послала мальчику воздушный поцелуйчик и нырнула под кровать. А Мите пришлось объяснять родителям, почему вся комната в перьях.
 – Подушка порвалась случайно, – говорил Митя. – Она зацепилась за гвоздик.
 – Какая подушка? За какой гвоздик? Покажи мне его, – настаивал папа. – Научись говорить правду!
 Родители не поверили, что во всём виноват гвоздик, и заставили Митю собирать перья и чистить ковёр.
 Так не совсем хорошо для Мити началась суббота.
 
<
 
 
image l:href="#i_081.png"/>
Но после завтрака заглянула Аня. На ней был новый зелёный свитер, пушистый-препушистый.
 – Завтра у меня день рождения! Я вас всех приглашаю! – крикнула она прямо с порога. Услышав голос Ани, из-под кровати высыпали домовята, бросая на Митю хитрые взгляды. Они отсиживались у себя в комнатке, пока он получал нагоняй от родителей и пылесосил ковёр.
 Хлопотун задумчиво посмотрел на Аню:
 – Стало быть, у тебя день рождения. Как я понимаю, меня тоже приглашают?

 
 
– Конечно! И тебя, и Вреднючку, и Пузатика.
 – А если я забуду подарок? – допытывался Хлопотун.
 – Тогда я забуду угостить тебя тортом.
 Хлопотун вздохнул:
 – Какая противнючая! Ладно, может, я и подарю тебе какой-нибудь пустячок. Но если угощение мне не понравится, то я заберу свой подарок. Так и знай!
 – Он всё равно его заберёт, – шепнула Вреднючка. – Мне на день рождения он подарил пластмассовые бусы, а на другой день отнял.
 – Что вы там шушукаетесь? – недовольно спросил Хлопотун. – Культурные существа так не поступают.

 
 
Вреднючка погрозила Хлопотуну кулаком:
 – Ещё раз намекнёшь, что я бескультурная, дам по носу!
 Хлопотон вздохнул и умолк. Он вполне допускал, что бескультурная Вреднючка может стукнуть его по носу.
 – Знаешь, Анюточка, – деловито забубнил толстенький домовёнок, – напомни, пожалуйста, маме, чтобы она плиготовила пилог побольше.
 – Не волнуйся, – успокоила его Аня. – Мы с мамой испечём большой-пребольшой пирог.
 Вреднючка радостно пискнула, взобралась на стул и повисла у девочки на руке, поджав ножки:

 
 
– Давай поиграем в качельки!
 – У меня нет времени. – Аня взглянула на свои маленькие часики и заторопилась. – Я сегодня ужасно занята! Мне нужно убрать комнату, погладить платье к празднику и помочь маме на кухне.
 Она послала друзьям воздушный поцелуй и умчалась. А Вреднючка принялась раздумывать, что она наденет на день рождения:
 – Белое платьице с синими кармашками? Нет, оно слишком простенькое. Может, синее платье с белыми кармашками? Или зелёное платье без кармашков? Как ты думаешь, Пузатик?

 
 
Пока Пузатик мычал и морщил лобик, пытаясь выразить, что он, собственно, думает, в разговор вмешался Хлопотун.
 – Хочешь хороший совет и притом бесплатно? Надень какую-нибудь старенькую кофточку. Её легко будет отстирать, если ты заляпаешься тортом.
 – В отличие от тебя я иду на день рождения ради общения, а не ради торта! – гордо заявила Вреднючка.
 – Как холосо! – облизнулся Пузатик. – Я съем твой кусочек, а ты за меня пообщаешься.
 Пока домовята спорили, Митя заглянул во все ящики своего письменного стола и убедился, что ему совершенно нечего подарить Ане. А денег на подарок у него не было.

 
 
– Что мне подарить Ане? – задумался Митя.
 – Есть у меня одна идейка! – оживился Хлопотун. Он подбежал к старому чемодану, в котором у Мити лежали игрушки, и принялся в нём рыться: – Тэк-с… Конструктор мы дарить не будем. Он денег стоит. И краски не будем. Она их изрисует. И медвежонка тоже не будем. Зачем ей медвежонок?
 – А теннисный мячик? – спросил Митя. Домовёнок поспешно вырвал у него мячик и спрятал за спину:
 – Тоже мне богач нашёлся! Он же почти новый! Я его лучше себе заберу!

 
 
Хлопотун забрался в чемодан и стал выкидывать оттуда одну игрушку за другой:
 – Это тебе не нужно! И это тоже! Ты уже большой!
 На полу вырастала гора солдатиков, машинок, пистолетиков и многого другого. Наконец, на самом дне Хлопотуну попалось колёсико от детского грузовичка. Он долго крутил его и так и сяк, потом вздохнул:
 – Колёсико можешь подарить! Полезнейшая вещь! Пусть катает его хоть целый день. Только знаешь, давай подарим как бы от нас двоих.
 – Нет уж. Лучше я с мамой посоветуюсь, – покачал головой Митя.

 
 
– Ну и упрямый же ты мальчишка! Сколько времени на тебя даром потерял! Ладно, возьму это себе в виде утешения… – проворковал Хлопотун, утаскивая к себе в комнатку почти половину Митиных игрушек.
 Вечером после ужина Митя решил посоветоваться с родителями, что подарить Ане:
 – У Ани завтра день рождения. А у меня нет подарка.
 Мама вытерла чашку кухонным полотенцем и сказала:
 – Лучший подарок – тот, который сделан собственными руками. Дорог не подарок, дорого внимание.

 
 
– Значит, подарки нужно делать своими руками? Но папа же не шьёт тебе своими руками платья на день рождения и не варит духи, – поразился Митя.
 – Если бы твой папа был знаменитый модельер или парфюмер, я бы не отказалась, – лукаво улыбнулась мама.
 Папа отложил в сторону толстую рекламную газету и обидчиво сказал:
 – К твоему сведению, дорогая, хороших инженеров-проектировщиков всегда было значительно меньше, чем каких-то там модельеров.
 Мама сходила в комнату, порылась в книжном шкафу и вытащила большую красивую книжку про динозавров.

 
 
– Эта книжка похожа на мою! Просто точная копия! – обрадовался Митя.
 – Это твоя и есть, – сказала мама. – Подари её Ане. Она совсем новая. А я при случае куплю тебе такую же.
 Митя с сожалением посмотрел на свою любимую книгу, но потом решил не жадничать. «Когда весной у меня будет день рождения, я попрошу Аню подарить мне мою книжку обратно», – подумал он.
 







Глава двадцать седьмая
 День приятных сюрпризов
 

 
 
В воскресенье утром Аня зашла за Митей, и они побежали в Тимирязевский лес пригласить Ворчуна на день рождения. Стояла смутная погода конца ноября. Уже не осень, но ещё не зима. Снег шёл и таял, опять шёл и опять таял. Но понемногу зима брала верх над поздней осенью, и вот-вот должны были ударить первые сильные морозы.
 Митя и Аня, пройдя немного по главной аллее, свернули на боковую тропинку, которая вела к полянке Ворчуна. Как это обычно бывало, бойкие синички успели предупредить лешего о приближении гостей. Ворчун уже ждал их у своего дуба. Но сегодня на полянке он был не один. С ним стояла незнакомая девочка лет восьми-девяти в длинной шубке с поднятым воротничком, в белой меховой муфточке и в мягких красивых сапожках.

 
 
В первую минуту ребята почувствовали даже лёгкую досаду, что о Ворчуне, кроме них, знает ещё какая-то девчонка. Но незнакомка весело посмотрела на Митю и Аню и улыбнулась.
 – Ну, чего не здороваетесь? – Ворчун взял девочку за руку. – Готов поспорить, вы с ней хорошо знакомы.
 – Мы никогда раньше не виделись, – сказала Аня. – Она не из нашей школы и даже не из нашего двора.
 – Угадали, – подтвердил леший. – Она не из вашего двора и не из вашей школы. Она приехала издалека. Очень издалека.

 
 
– Из Америки? – поразился Митя.
 Незнакомка покачала головой:
 – Нет, не из Америки. Хотя в Америке я тоже была.
 – Ага, знаю! Из Австралии? – воскликнула Аня.
 – Бываю я и в Австралии, но сейчас я не оттуда.
 «Я ей нисколечки не завидую! Тоже мне, Австралия! Очень нужно!» – подумала Аня, которая за свою жизнь нигде не была, кроме Москвы и Твери, где жила её тётя.
 – Может быть, ты приехала из Африки или из Южной Америки? – продолжал угадывать Митя.
 
<
 
 
image l:href="#i_083.png"/>
На хорошеньком краснощёком личике незнакомой девочки отразился испуг:
 – В Африке очень жарко. Мне туда нельзя!
 Ребята перечислили все страны, о которых когда-либо слышали. Оказалось, что не было ни одной, где бы незнакомка не бывала, хотя в настоящий момент она приехала не оттуда.
 – Сдаётесь? – спросила девочка, когда Митя и Аня окончательно зашли в тупик. – Странно, что вы меня не узнали. Я живу на Северном полюсе вместе со своим дедушкой, а в Москву приезжаю только на несколько недель зимой. Догадались, как меня зовут?

 
 
– Неужели ты… Снегурочка? – неуверенно предположил Митя.
 – Ну вот и часу не прошло! – обрадовался Ворчун. – А то мне стыдно за вас стало, уж больно недогадливые!
 Только теперь Митя и Аня как бы заново увидели светлую шубейку девочки, муфточку и узорчатые сапожки. Снегурочка была такая же, как её рисуют на открытках, разве что немного младше.
 – А Дедушка Мороз тоже приехал?
 – Нет. Для дедушки ещё рано. Он прилетает на северных оленях перед самым Новым годом. А я приезжаю раньше: засыпаю город снегом, наряжаю ёлки, проверяю, всё ли готово к встрече дедушки. А с Ворчуном мы давно знакомы. Я всегда останавливалась в его лесу.

 
 
– Было дело. А как все деревья и кустики радовались, когда мы их в снежные шубки укутывали… – Ворчун замолчал. Аня заметила, как он погрустнел, и поспешно сказала:
 – Ворчун! Снегурочка! Приходите ко мне сегодня на день рождения. Мы окажем вам самый тёплый приём!
 – Тёплый приём? – Снегурочка поёжилась. – От тепла я таю. Мне нужен самый что ни на есть холодный приём!
 Ворчун с хитрым видом разгладил свою густую бороду:
 – Хорошо, придём. Я приготовил для тебя, Аня, хорошенький подарочек. Потерпи немножко, и ты его получишь. Во сколько, ты говоришь, нам приходить?

 
 
– В три часа, – обрадовалась Аня. – Будем очень вас ждать.
 – Мы не опоздаем! – пообещала Снегурочка.



Глава двадцать восьмая
 Катание на вьюжной тройке
 
Митя и Аня вернулись домой и увидели, что домовята ждут их, усевшись рядком на кровати. Вид у них был важный и торжественный. Пузатик и Хлопотун надели беленькие рубашечки с крохотными блестящими пуговками и кружевными жабо и новенькие штанишки, а Вреднючка нарядилась в голубенькое платьице. Это платьице домовушка нашла в журнале мод и перевела через копирку на сохранившийся у неё обрывок из волшебного альбома.

 
 
– Какая ты красивая, Аня! С днём рождения! – закричала Вреднючка.
 Хлопотун, скрестив руки на груди, критически оглядел девочку:
 – Только не зазнавайся, но сегодня ты выглядишь раза в два лучше, чем обычно.
 – Ах так! Ну спасибо! – Аня чмокнула Хлопотуна в щёку. С утра она тайком от мамы чуть-чуть подкрасила губы, и у Хлопотуна на щёчке заалел поцелуйчик. Аня знала, что Хлопотун не выносит телячьих нежностей, и решила его подразнить.
 – Ты меня испачкала! – затопал ножками Хлопотун. – Вот возьму и не подарю тебе бусы!

 
 
Он вытянул из кармана пластмассовые бусы, показал их Ане, а потом опять запихнул в карман. «Это те самые, о которых я тебе говорила!» – хихикнула Вреднючка и протянула Ане что-то, завёрнутое в бумажную салфеточку. Аня развернула и залюбовалась крошечной бархатной домашней тапочкой с розовым помпончиком. В задничке у тапочки была продета шёлковая бечёвочка.
 – Это от нас с Пузатиком талисманчик на счастье. Береги его! Тапочку я сама сшила…
 – А я вдел велёвочку? Тебе нлавится?

 
 
– Очень-очень! Я тоже помню о своём обещании. Вас ждёт торт. И такой большущий!
 Пузатик радостно пискнул и заёрзал на месте:
 – Толт! Ула! Побежали сколее! Чего же мы сидим?
 Митя и Аня переглянулись:
 – Сказать, с кем мы сегодня познакомились и кто придёт на день рождения?
 – Что сказать? Кто придёт? – запрыгали от любопытства домовята.
 – Потерпите до трёх часов. Тогда всё узнаете. А сейчас пойдёмте накроем стол.
 Домовята пересекли лестничную площадку и шмыгнули в дверь напротив. Мамы и дедушки не было дома. Каждый год в этот день дедушка водил маму в кафе, а Ане разрешали приглашать столько друзей, сколько она захочет.

 
 
Митя с Аней отправились на кухню поставить чайник, а домовята остались в коридоре. Они были у Ани только один раз, когда бегали по клавишам пианино.
 – А вдлуг здесь тоже завелись домовята? – Пузатик поднёс палец к губам.
 – Сейчас узнаем. – Вреднючка сложила ладошки рупором и закричала: – Эге-гей! Домовята! Отзовитесь!
 – Ге-гей! – донеслось из одной из комнат. – Ге-гей!
 – Нашлись! – Вреднючка подскочила от радости. – Побежали к ним!
 В комнате на прибитой к окну жёрдочке сидел большой разноцветный попугай. Увидев домовят, попугай встрепенулся и произнёс маминым голосом:

 
 
– Анюта, ты сделала ур-роки?
 Раньше домовята никогда не видели попугаев и с интересом разглядывали говорящую птицу. Вреднючка влезла на стул и дотронулась до жёлтого хохолка на голове попугая:
 – Пузатик, дай ему печеньица! И не говори, что у тебя нет, я видела, как ты прятал!
 





Толстячок со вздохом полез в карман и долго там шарил. Он достал печеньице, взвесил его на ладони и быстро откусил половинку. От оставшейся половинки Пузатик после некоторого размышления откусил ещё половинку, а совсем крошечный кусочек протянул попугаю. Птица взяла печенье и повернулась к домовятам спиной.

 
 
Хлопотун погрозил попугаю кулаком:
 – На тебя только продукты переводить! Я бы на месте Ани давно стянул тебе клюв резинкой, чтобы ты поменьше болтал.
 – Кыш отсюда! – Попугай долбанул Хлопотуна клювом по лбу.
 – Будет шишка! Уж я-то знаю! – с видом знатока заявила Вреднючка.
 – Ну я ему покажу! – Домовёнок высоко подпрыгнул и выдернул у попугая перо из хвоста. Попугай взлетел на шкаф и нахохлился.
 Леший Ворчун и Снегурочка пришли ровно в три часа. Снегурочка подарила Ане маленькую хрустальную снежинку и сказала, что она никогда не растает. Ворчун положил девочке на ладонь серебряную шишечку.

 
 
– Береги её, она выросла на настоящей серебряной ели в волшебном лесу!
 Домовята застенчиво, как очень маленькие дети, глазели из-за двери на незнакомую девочку и прятались, когда она на них смотрела.
 – Не бойтесь, дурашки! Это же Снегурочка!
 – Ух ты! Настоящая Снегулочка! – поразился Пузатик. – А чем питаются Снегулочки?
 – Например, они очень любят мороженое, – улыбнулась Снегурочка.
 Тут Аня вспомнила, что она хозяйка, и пригласила всех к столу. Посреди большой комнаты стоял обеденный стол, накрытый белой накрахмаленной скатертью. На нём, как рыцарский замок с шоколадными стенами, возвышался громадный торт. Сверху на шоколадной корочке белела кремовая надпись: «С днём рождения, Анютка!» Рядом с тортом стояло большое блюдо с яблоками, апельсинами, мандаринами и бананами и блюдо поменьше – с бутербродами.

 
 
Чтобы маленьким домовятам не пришлось всё время стоять на стульях, Митя положил им на сиденья по нескольку толстых книг.
 Аня разделила торт на несколько частей. Надпись «С днём рождения» тоже оказалась разделённой. Хлопотун взял кусочек с буквой «с», Мите и Ане достались «д» и «нё», Вреднючке – «м», Ворчуну – «ро», а Пузатику – целое «ждение». Снегурочке, как особой гостье, дали серединку с замечательной шоколадной розочкой.
 – А ты увелена, что Снегулочки едят толт? – спросил Пузатик, быстренько прогладывая своё «ждение».

 
 






Снегурочка улыбнулась и с удовольствием стала есть шоколадную розочку. Громадный торт таял прямо на глазах. Очень скоро на его месте осталось только блюдо с крошками. Пузатик опасливо покосился на Хлопотуна, наклонился и быстро слизнул с блюда оставшиеся крошки. Вреднючка взглянула на Пузатика и едва не лопнула от смеха:
 – Посмотри на себя в зеркало! У тебя борода выросла!
 И правда, мордашка Пузатика была так перемазана кремом, что казалось, у него выросла борода.

 
 
Митя хотел налить Снегурочке чаю, но она сказала, что пьёт чай только из холодильника.
 – А мороженое тебе можно?
 – На Северном полюсе у нас каждый день разное мороженое. На завтрак, на обед и на ужин. Дедушка Мороз его очень любит.
 – Мы тоже любим! – домовята потянулись к мороженому.
 Но тут Пузатик захотел произнести тост и с чайной чашкой в руке вскочил на стол:
 – Анюточка! Знай! Я готов плиходить к тебе на день лождения хоть каждую неделю.
 – Размечтался, – сказал Хлопотун. – Таких обжор, как ты, приглашают только один раз – первый и последний.

 
 
Раздался стук клювом в дверь, и в комнату влетел попугай. Он сел на плечо к Ане и недоброжелательно покосился на Хлопотуна.
 – У меня для вас есть сюрприз, – сказала Снегурочка и хлопнула в ладоши.
 – Это и есть твой сюрприз? – поинтересовался Хлопотун. – Так и я умею.
 Неожиданно за окном послышалось лошадиное ржание.
 – А вот и моя вьюжная тройка!
 Все подбежали к окну и увидели прямо напротив четвёртого этажа тройку резвых белых лошадей и узорчатые лёгкие сани. Лошади били копытами и похрапывали. Их длинные хвосты и гривы развевались по ветру, а из ноздрей валил пар.

 
 
– Знаете, как их зовут? Вьюга, Метель и Пурга! Дед Мороз подарил их мне жеребятами, а теперь они о-го-го как выросли!
 Снегурочка распахнула балкон и легко впрыгнула в сани:
 – Потеплей одевайтесь и бегите сюда! Смелее!
 





– А мы и не боимся! Мы на крокодиле летали! – расхрабрилась Вреднючка, когда все, включая лешего Ворчуна, забрались в сани. Снегурочка взмахнула платочком:
 – Эй, кони! Вперёд!
 Кони всхрапнули. Ветер загудел, и замелькали внизу тёмные дома и деревья. Вьюжная тройка помчалась быстрее, облачные вихри заклубились под копытами.

 
 
– Замёрзли? – Леший шепнул что-то, и друзья ощутили на своих плечах тёплые пуховые шубы. Теперь они с удовольствием держались за высокие резные борта саней и поглядывали вниз на город, на который быстро опускались декабрьские сумерки.
 На дне саней Аня увидела белый пушистый снег. Сверху лежал совок.
 – Зачем это? – спросила она у Снегурочки.
 – Зачерпни совком, брось через плечо и увидишь, что будет!
 Аня зачерпнула волшебный снег и кинула его через плечо. Небо потемнело.

 
 
– Смотрите! – воскликнул Митя. – Снегопад! И какой!
 Снег медленно и густо падал большими белыми хлопьями. Его было так много, что Митя с трудом мог разглядеть Аню, хотя она была на расстоянии вытянутой руки. Снежинки налипали на ресницы, одежду, лица. Хорошо, что Ворчун вовремя позаботился о шубах и шапках. Снег шёл и шёл – и остановилось движение на дорогах, замело тротуары, и людям приходилось брести в снегу почти по колено.
 Вьюжная тройка проносилась над городом, над вечерними площадями и улицами, и всюду ложился глубокий белый снег. В несколько минут нанесло большие сугробы, и город погрузился в них почти до первых этажей.

 
 
– Накатались? – спросила Снегурочка. – Возвращаемся? А то мы всю Москву завалим снегом!
 – А можно ещё немножко? И побыстрее! – с надеждой спросила Аня.
 – Хорошо! Эй, полетели, залётные!
 Кони встали на дыбы и помчались. Из-под копыт разлетались искры метели, а от хвостов веером расходился снегопад. У друзей захватило дух, и они вцепились в сани.
 Метель завыла и закрутила снежную бурю. Ветер свистел и поднимал белые вихри. Вьюжная тройка неслась сквозь пургу.
 – По сведениям гидрометеоцентра, в Москве идёт снег… Это что-то немыслимое! Толщина снежного покрова местами достигает двух метров! Ветер северный, десять-пятнадцать метров в секунду. Так что поздравляем вас с наступлением настоящей зимы! – говорило радио в домах.

 
 

Глава двадцать девятая
 Приключения кота Арбалета в Тимирязевском лесу
 
Вы помните, как промчалась над Москвой вьюжная тройка? И повалил густой снег. Повсюду выросли белые пуховые сугробы. Под тяжестью снега ветви деревьев склонились к земле, и, выходя утром из дома, казалось, что проходишь под снежной аркой во дворце Ледяной королевы. Стоило нечаянно ступить в сторону с тротуара, и ты сразу проваливался в сугроб по колено. А потом ударили морозы. Холодина была такая, что приходилось всё время тереть нос варежкой и подпрыгивать на ходу, чтобы не замёрзнуть.

 
 
В один из таких дней у Рябликова пропал кот. Психиатр бегал по подъезду взволнованный и всем рассказывал, что Арбалет упал с балкона, а потом куда-то исчез. В поисках кота Рябликов облазил весь двор.
 – Арбалетушка, где ты? Кис-кис! – кричал он, утопая в снегу и оставляя глубокие следы у окошек подвала.
 Но поиски не дали результата, если, конечно, не считать промокших ботинок Рябликова.
 – Не переживайте! – успокаивал его Анин дедушка. – Найдётся Арбалет. Небось поёт теперь серенады под балконом у какой-нибудь кошечки.

 
 
Психиатр трагически всплескивал руками:
 – Какая может быть любовь, когда на улице двадцать градусов мороза? В такую погоду хороший хозяин собаку на улицу не выпустит!
 Прошла неделя, а кот всё не находился. Рябликов извёлся от беспокойства и не включал телевизор, чтобы не прозевать у дверей тихое мяуканье кота.
 Однажды вечером, когда Рябликов сидел на кухне и вяло болтал ложечкой в чашке с холодным чаем, в стекло застучала метель. Ещё минуту назад небо было звёздным, а тут загудела вьюга, распахнула форточку. Рябликов посмотрел в окно и вздрогнул. Прямо в стекло дышали громадные белые кони. Они похрапывали и перебирали тонкими ногами. В санях стояла девочка в светлой искрящейся шубке. В руках у неё ласковой муфточкой свернулся кот. Девочка улыбнулась Рябликову и посадила кота на форточку. Кони встали на дыбы, заржали, и… тройка пропала в метели. А на кухонный стол, опрокинув чашку, спрыгнул кот…

 
 
– Арбалет! Ты ли это? Брысь! Брысь! – Психиатр вскочил и выставил вперёд руки. Рябликову на ум невольно пришли всякие мысли о призраках и привидениях, и он попятился в комнату. Кот шёл по коридору за ним следом, и от его головы и туловища исходило золотистое свечение. Психиатр споткнулся и плюхнулся на диван. Кот вспрыгнул к нему на колени. Он был тёплый, мягкий и урчащий. Ничего привиденческого в нём не наблюдалось. Рябликов заметил на шее у кота жёлтую ленточку. Ленточка переливалась и сверкала. От неё тянулись тонкие золотистые лучики.

 
 
Рябликов нерешительно протянул руку и погладил Арбалета. Кот сощурился и загудел, как маленький моторчик. Видно было, что он не испытывает угрызений совести, а, напротив, гордится, что заставил хозяина поволноваться. После недели, проведённой неизвестно где, кот округлился и похорошел. Его шёрстка лоснилась и блестела, а сам Арбалет выглядел сытым и ухоженным. Через пять минут он уже дремал у Рябликова на коленях, свернувшись клубком.
 Тшш! Не будем ему мешать! Лучше расскажем, где пропадал кот и как у него очутилась золотая ленточка. Ну, слушайте!

 
 
Арбалет свалился с балкона, погнавшись за вороной. Ворона была толстая и нахальная. «Карр! Карр!» – ругалась она и воровато косилась на рыбу, которую Рябликов выставил, чтобы остудить после варки. Кот прыгнул на нахальную птицу, но промахнулся и плюхнулся прямо в сугроб под балконом.
 Он не ушибся, но снег забился ему в уши и даже в ноздри. Арбалет чихнул и отряхнулся. «На снегу хорошо, а на подушке лучше», – подумал он и замяукал у дверей подъезда, надеясь, что его услышат и впустят. Но вдруг откуда-то выскочила большая лохматая собака и бросилась на Арбалета. Может, она хотела с ним познакомиться, а может, и разорвать. С этими собаками ничего нельзя знать заранее. Впрочем, кот не стал выяснять её намерений. Задрав хвост, он бросился бежать. Пёс нёсся следом и звонко лаял. Арбалет выскочил на дорогу и проскочил между машинами, едва не попав под колёса.

 
 
Лохматая собака гнала кота до самого Тимирязевского леса. Там он проскользнул между металлическими прутьями ограды и вскарабкался на берёзу. Немного полаяв у забора, собака потеряла к коту интерес и убежала. Арбалет в растерянности огляделся. Вокруг утопали в глубоком снегу деревья и торчали из сугробов чёрные ветки кустов. Кот сполз с берёзы, увяз по брюшко в снегу и жалобно замяукал. Так далеко от дома он ещё никогда не забредал.
 Кот попытался найти дорогу домой, но всюду были только деревья и кусты. Вскоре Арбалет понял, что заблудился. Поднялся ветер. Следы кота быстро замело. Арбалета стал пробирать холод. Смеркалось. Над головой заблудившегося кота взошла откушенная луна. Откуда-то с дерева сорвался ком снега и шлёпнул Арбалета по лбу.

 
 






– Вот и пропадай теперь! – с тоской подумал Арбалет. Он вспомнил о тёплом диванчике и мисочке с рыбой, оставшихся дома, и печально мяукнул. Как хорошо было бы теперь греться у батарейки и, засыпая, слушать, как за окном шумит вьюга и постукивает печатная машинка Рябликова.
 Арбалет разгрёб под кустом сугроб и свернулся клубком, надеясь согреться. Его начало заметать снегом, и холод пробирал до самой последней шерстинки.
 Но тут неподалёку послышалось потрескивание. Кто-то шёл по направлению к коту. Арбалет с ужасом подумал, что в лесу есть дикие звери, которые пронюхали о его появлении и идут полакомиться котятинкой.

 
 
Перепуганный Арбалет полез по толстому стволу дерева. Забравшись довольно высоко, он посмотрел вниз и увидел, как в снегу, один за одним, появляются маленькие следы. Около дерева они остановились. Если бы кот был человеком, он бы удивился, но Арбалет был котом и всё, что происходило, воспринимал как должное.
 Неожиданно Арбалет почувствовал, что на дереве он больше не один. Рядом с ним на сучке сидел маленький человечек, похожий на шишечку, и с жалостью смотрел на него.
 – Ах ты, заблудяга! Замёрз небось. Пойдём-ка ко мне в шалашик. Я тебя молочком тёплым напою. Глядишь, и отогреем! – ласково сказал человечек. Увидев, что человечек настроен дружелюбно, кот доверчиво потёрся о него мокрой мордочкой.

 
 
Продрогший кот и человечек спустились с дерева и отправились в путь по глубокому снегу. Арбалет чувствовал себя уставшим и голодным как собака. «Может быть, я и есть собака, а никакой не кот?» – одеревенело думал он.
 Минут через десять человечек и кот подошли к старому дубу на опушке леса. Высоко между мощными ветвями дуба Арбалет увидел узкое дупло. Закинув за спину седую бороду, человечек прыгнул в него. Арбалет полез за ним и почувствовал, что куда-то падает. Но сразу же падение закончилось, и Арбалет приземлился на что-то мягкое и пружинящее.

 
 
Дупло освещалось тусклым мерцающим светом гнилушки. Арбалет прищурился и увидел кроватку, покрытую мхом, мягкий коврик на полу и много-много полочек, на которых лежали сушёные ягоды, травы и грибы. Как вы, наверное, уже догадались, кот был в гостях у лешего Ворчуна.
 – Грейся, бедолага! – сказал леший и, стряхивая с валенок снег, стал притоптывать, напевая весёлую песенку:
 В шёрстке у кошкиПоселились вошки,И теперь у кошкиИ блошки, и вошки.
 
 
Арбалет полакал молочко, которым угостил его Ворчун, и постепенно отогрелся. Он свернулся на моховой кроватке и замурлыкал. Ворчун слушал довольное мурлыканье кота и расчёсывал гребнем густую бороду:
 – Такие вот дела. Стало быть, потерялся. Ай-яяй! Заблудяга ты, заблудяга…
 Под монотонное бормотание Ворчуна кота начало клонить в сон. Глаза его сощурились, оставив только узенькую щёлочку. Кот понимал, что невежливо засыпать сразу после обеда, но ничего не мог с собой поделать. Где-то снаружи завывала пурга, но в дупле было уютно и тепло. Арбалет уснул. Коты вообще редко страдают бессонницей.

 
 
Утром Ворчун попытался растормошить гостя, но Арбалет сладко спал. Тогда леший улыбнулся и налил в блюдечко молока. От звука льющегося молочка кот моментально пробудился. Каким бы соней он ни был, но завтрак не просыпал никогда.
 – Пойдём-ка, братец, посмотрим, что нового случилось в лесу за ночь… – сказал Ворчун.
 Кот и леший вылезли из дупла. За ночь нанесло много снега, и кот увяз в сугробах.
 – Мя-яу! – возмутился он, поочерёдно выдёргивая из снега лапки и отряхивая их.

 
 
– Да, братец, так не годится, – зацокал языком Ворчун и что-то прошептал. Тотчас на лапках у кота появились четыре маленькие лыжки. Вы можете представить себе кота на лыжах? Вот так и выглядел наш Арбалет.
 Вначале он никак не мог привыкнуть к лыжам, лапки у него расползались, и он падал. Только вдоволь извалявшись в снегу, Арбалет наконец понял, что на лыжах нужно скользить. И кот заскользил по снегу, ловко огибая деревья и кусты. Вскоре Арбалет так приноровился к лыжам, что леший едва за ним поспевал.

 
 
– Подарил ему на свою голову, – ворчал он.
 Тимирязевский лес не такой уж большой, но, чтобы обойти его, требуется немало времени. К тому же Ворчун останавливался почти у каждого дерева и дотрагивался до его ствола. Он был похож на заботливую мамочку, которая проверяет, нет ли у её ребёночка температуры. Ворчун отряхивал молоденькие деревца от снега, и они стремительно распрямлялись.
 – Ничего, – приговаривал леший, – ничего. Снега много, значит, и воды весной много будет. Землю промочит, травка вырастет. Это хорошо.

 
 
Арбалет, вняв своим хищным инстинктам, погнался за молоденькой синичкой. В азарте он забыл про лыжи, врезался в куст и надёжно запутался всеми четырьмя лапами.
 – В другой раз не станешь синичек гонять, оболтус! – Ворчун высвободил кота из куста. – Они тебя не трогают, и ты их не трожь!
 Арбалет смущённо прикрыл хвостом нос и чихнул. На ладонь к лешему села молоденькая синичка и о чём-то возбуждённо засвиристела.
 





– Снег нынче глубокий, мороз большой, кормиться синичкам нечем. Из-под снега попробуй что добудь, – покачал головой Ворчун. – В прежние-то годы детишки кормушки вешали, а сейчас почему-то перестали. Так лесным жителям и погибнуть недолго.

 
 
Ворчун достал из котомочки горстку семечек и высыпал на ладонь. Тотчас прилетело ещё несколько синичек, и они принялись доверчиво склёвывать семечки прямо с его ладони.
 





С дерева спустилась белка с пушистым хвостом и, опасливо косясь на Арбалета, выпросила у Ворчуна орешек. Потом белочка забралась к лешему на плечо и что-то пропищала.
 – Что же ты мне раньше не сказала? – возмутился Ворчун и огромными прыжками помчался между деревьев. Арбалет, боясь отстать, скользил за ним на лыжах. Возле высокой ели Ворчун остановился и позвал:

 
 
– Рыжик! Что с тобой, маленький? Иди к дедушке!
 С ели, жалобно попискивая, спустился маленький бельчонок. Одна лапка у него была, вероятно, сломана и подрагивала. Вид у бельчонка был больной и несчастный. Его чёрные глазки-бисеринки слезились, и капельки слёз замерзали на мордочке сосульками. Бельчонок дрожал. Ворчун взял его на руки.
 – Кто это тебя? Мальчишка ледышкой подбил? Вот хулиганёнок! Небось в директора школы не кидается! Ну ничего, я знаю, как тебе помочь! – и леший прошептал заклинание:

 
 
Снегом белым оботрисьИ пургою обметись,Здоровье к белочке вернись!Бельчонок перестал дрожать и неуверенно ступил на сломанную лапку. Волшебство подействовало, и лапка срослась. Бельчонок ткнулся холодным носиком в бороду Ворчуна и стрелой взлетел на ель.
 Когда, путаясь в лыжах, к дереву подоспел Арбалет, бельчонок уже весело дразнил его с верхней ветки, озорно помахивая хвостиком. Арбалет, мяукая, полез было на дерево, но шлёпнулся в сугроб. Он забыл, что, когда на тебе лыжи, особенно не полазаешь.

 
 
Когда Ворчун и кот возвратились к старому дубу, на полянке Арбалет увидел небольшой домик с узорчатыми ледяными ставнями. На крылечке сидела девочка в белой шубке и с восхищением смотрела на Арбалета.
 – Какой замечательный котик! Ворчун, можно я его поглажу?
 – Это ты, Снегурочка, у него спроси, можно или нельзя. Хотя, я думаю, он не будет возражать, – улыбнулся леший.
 Снегурочка взяла Арбалета. Довольный кот мягкой муфточкой свесился у неё с рук и заболтал лапками в лыжах. Ему всё больше и больше нравилось в лесу.

 
 
– Ворчун, пусть котик останется у меня! Я буду за ним ухаживать! – пообещала Снегурочка.
 – Я-то здесь при чём? Животное, дикое оно аль домашнее, само за себя решает, – сказал леший.
 – Котик, ты поживёшь с нами? Скажи, поживёшь? – Снегурочка прижала к себе Арбалета.
 Кот согласно мяукнул и сбросил с передней лапки лыжу. Почему бы и не пожить, если приглашают?
 Целую неделю кот прожил в лесу у Ворчуна и Снегурочки. Леший втирал ему в шкурку специальную лечебную мазь. Шёрстка у Арбалета стала густой и пушистой, как у породистого сибирского кота. Котина округлился и потолстел. Но вскоре он заскучал по своему хозяину Рябликову, тёплой батарее и ленивой дрёме на бумагах письменного стола.

 
 
– Домой, стало быть, засобирался? Оно и верно. В гостях хорошо, а дома лучше, – сказал Ворчун, поглаживая Арбалета по упитанной спинке.
 Снегурочка приподняла кота и прижала к себе его мордочку.
 – Грустно с тобой расставаться… Это тебе на память! – Снегурочка выпутала из косы жёлтую ленточку и повязала её коту на шею. А потом на вьюжной тройке отвезла Арбалета к хозяину.
 Кот Арбалет отсыпался дня два у батареи, а психиатр Рябликов любовался его необыкновенно густой и длинной шёрсткой. Хотя иногда он задумывался и мрачнел. Посмотрит, бывало, на кота, подойдёт, дотронется и покачает головой. Всё никак не поймёт, мерещится ему кот или нет.

 
 

Глава тридцатая
 Света Снежинкина
 
После уроков Митя и Аня пришли на полянку Тимирязевского леса. Возле старого дуба они увидели изящный ледяной домик. Всё в нём было изо льда. Даже гвоздики на ставенках, и те ледяные! На крылечке сидели Снегурочка и Ворчун и беседовали.
 – Как-то раз у нас на полюсе было минус двадцать пять, так все снеговики пыхтели и обмахивались веерами, – рассказывала Снегурочка.
 – А, вот и вы! – обрадовался Ворчун, увидев Митю и Аню. – Запаздываете!

 
 
– Мы только что из школы. Ну и денёк сегодня был. Писали изложение по литературе, а потом контрольную по математике.
 – А я никогда не была в школе, – вздохнула Снегурочка. – Счастливые!
 – Счастливые? – взвился Митя. – Это ты счастливая! Новый год на носу, каникулы, а тут сиди в классе и пиши контрольную! А попробуешь прогулять, так Ирина Максимовна домой позвонит! Она ужасно бесчувственная!
 – Просто ты, Митя, тупенький и не любишь учиться, – засмеялась Аня. – А мне в школе нравится. Особенно рисование и литература.

 
 
Снегурочка, широко распахнув глаза, с восхищением и завистью смотрела на Аню:
 – А можно… а можно я тоже пойду с вами в школу? Мне так хочется!
 «А мне вот в школу никогда не хочется», – подумал Митя. Но Аня отнеслась к желанию Снегурочки намного серьёзней.
 – Знаешь, если хочешь, пойдём завтра с нами. Мы скажем учительнице, что ты моя двоюродная сестра. Приехала в Москву погостить и не хочешь пропускать уроки.
 – Я пойду в школу! И это будет завтра! Ура! – Снегурочка сорвала с себя шапку и радостно тряхнула длинными светлыми косами, которые она иногда заплетала, а иногда нет.

 
 
Ворчун задумчиво разгладил бороду:
 – Я пойду с тобой. Спрячусь в карман или в сумку. Пока Деда Мороза нет, я за тебя в ответе.
 Утром, когда Митя и Аня вышли из подъезда, Снегурочка уже ждала их.
 – Побежали скорей! – закричала она. – А то опоздаем! Ворчун сказал, что занятия в школе с пяти утра!
 – А может, даже и с четырёх, – зевнул Ворчун, высовываясь из Снегурочкиного кармана.
 





– Не с четырёх, а с полдевятого. Мы не опоздаем, – успокоила их Аня. У входа в школу Снегурочка остановилась:

 
 
– А вдруг в классе я буду самая глупая? Вот ужас!
 – Не волнуйся, – успокоил её Митя. – Ты не самая глупая. Самый глупый у нас Сидоров, а после Сидорова я.
 Едва они перешагнули порог школы, как к ним подбежала толстая гардеробщица.
 – Где твоя сменная обувь? – крикнула она Снегурочке. – Наследят, а я потом убирай!
 – Сменная обувь? – удивилась Снегурочка. – А сколько пар нужно?
 – Двадцать пять! – подбоченилась гардеробщица.
 – Вот! – Снегурочка начала выкладывать из кармана, где сидел Ворчун, обувь. Вначале она вытащила один ботинок, потом второй, потом комнатные тапочки, потом сапоги, потом туфли, потом полусапожки, потом валенки, потом ещё одни тапочки. Уборщица, выпучив глаза, смотрела, как около неё вырастает гора обуви.

 
 
– Двадцать четыре, двадцать пять… – считала Снегурочка. – Этого хватит?
 – Х-хватит! – выдохнула уборщица.
 Снегурочка щёлкнула пальцами, и вся обувь исчезла. Осталась только рваная мужская тапка сорок третьего размера, которая почему-то не пожелала пропасть. В гардеробе Снегурочка сняла свою белую шубку и повесила её рядом с Митиной и Аниной. В это время задребезжал звонок.
 Митя, Аня и Снегурочка бросились вверх по лестнице. Они совсем забыли про Ворчуна, оставшегося в кармане Снегурочкиной шубки.

 
 
В эти дни учительница Ани болела, и занятия в 3-м «А» и в 3-м «Б» вела Ирина Максимовна.
 – Вы опоздали на полминуты! – строго сказала Ирина Максимовна, когда они влетели в класс. – А кто это с вами? Новенькая? Мне директор ничего не говорил.
 – Это моя двоюродная сестра, – сказала Аня. – Она приехала погостить и не хочет пропускать уроки. Вот я и взяла её с собой. Если вы, конечно, не против…
 Ирина Максимовна задумчиво поглядела на Снегурочку:
 – Я думаю, не будет большого вреда, если она поучится с нами денёк-другой. А как тебя зовут, девочка?

 
 
– Сне… – начала было она, но замолчала. Не могла же она сказать учительнице, как её зовут?
 – Снежинкина. Она Света Снежинкина, – Митя поспешил на выручку.
 – Ну хорошо, Света, садись с Аней, – улыбнулась Ирина Максимовна. – Начинаем урок математики.
 Митя пропутешествовал на последнюю парту, где он сидел вместе с Сидоровым.
 – Кто эта такая? – прошипел Сидоров, показывая на Снегурочку.
 – Это Света Снежинкина, Анина сестра! – доходчиво объяснил Митя.
 – Ничё не понимаю! Сестра? Какая сестра? А чё она здесь делает? – почесал в затылке Сидоров. Проще было выучить бегемота играть на барабане, чем объяснить Сидорову какую-нибудь простую вещь.

 
 
– Дети, откройте тетрадки и возьмите ручки! – сказала Ирина Максимовна. – Будем решать задачки. Сидоров, к доске!
 – Почему всегда я? Как к доске, так я… – заныл Сидоров.
 – Запиши условие. От яблока отрезали две восьмых, а потом ещё одну четвёртую. Сколько осталось?
 Сидоров надолго задумался. Его круглая лопоухая голова вращалась по сторонам, как локатор, ожидая подсказки.
 – Что же ты? Отвечай!
 – А с самого начала яблоко было целое? – спросил Сидоров.
 – Что ты имеешь в виду?

 
 
– Ну, может, оно было какое-нибудь отгрызенное или червяк его съел… – протянул Сидоров.
 – Яблоко было целое!
 – Тогда я не знаю… – протянул Сидоров. – Я от яблока не отрезаю две восьмых. Я сразу его ем.
 – Садись на место, горе ты моё! – вздохнула учительница. – Ну, ребята, кто знает ответ?
 





Снегурочка подняла руку:
 – Осталось пол-яблока. Если привести одну четвёртую и две восьмых к общему знаменателю, то в сумме получится одна вторая.

 
 
– Правильно, – кивнула Ирина Максимовна. – В своей школе ты, наверное, отличница?
 Снегурочка потупилась:
 – Я никогда не ходила в школу. Просто мы с дедушкой всегда пересчитываем новогодние подарки. Если ошибёшься – кому-то может не хватить, и он очень огорчится.
 Учительница с интересом посмотрела на Снегурочку:
 – Так ты никогда не училась в школе? Это странно.
 И Ирина Максимовна стала спрашивать Снегурочку по всем предметам, и оказалось, что она хорошо знает и русский язык, и литературу, и математику, и географию, и вообще всё-всё-всё.

 
 
– Молодец, ставлю тебе пятёрку! Жаль только, что у тебя нет дневника! – пожалела Ирина Максимовна.
 – Пятёрку? Мне? – раскраснелась от счастья Снегурочка. – Это первая пятёрка в моей жизни! А вы не могли бы поставить мне её на листочек?
 И Снегурочка протянула учительнице вырванный из тетрадки листок. Ирина Максимовна улыбнулась и написала: «Снежинкина – 5» и поставила свою подпись. Счастливая Снегурочка бережно взяла этот листик.
 – Я всегда-всегда буду его хранить, – обещала она. – Ведь это первая пятёрка в моей жизни!

 
 
– Подумаешь, удивила! – хмыкнул Сидоров. – Для меня и четвёрка была бы первой! Ну, я проучу эту зазнайку!



Глава тридцать первая
 Ворчун спасает Снегурочку
 
На переменке Сидоров подкрался к Снегурочке и дёрнул её за косичку.
 – Ты откуда взялась?
 – Меня зовут Снегурочка. Я приехала с Северного полюса! – Снегурочка была очень честная и совершенно не умела притворяться.
 Сидоров расхохотался. Уши на его голове задвигались:

 
 
– Если ты Снегурочка, то я снеговик! Снеговик!
 Он выхватил у Снегурочки листок с пятёркой, скомкал его и бросил на пол. Сидоров ожидал, что девчонка заревёт и убежит. Митя хотел дать Сидорову в глаз, но Снегурочка подбоченилась и задорно посмотрела на Сидорова.
 – Ты не только глупый, но ещё и злой. Ты хотел быть снеговиком, вот и будь им!
 Снегурочка хлопнула в ладоши.
 





– Ты что, меня за дурака принима… – начал было Сидоров, но осёкся на полуслове. Его голова, туловище и ноги обратились в снежные комья, а руки – в палочки. Только уши остались прежние, большие и развесистые. Сидоров прыгал по классу, болтал ушами и придерживал свой морковный нос.

 
 
– Я больше не буду! Не бу-уду! Я же не зна-ал, что ты Снегурочка!
 – Значит, девочек обижать можно, и только Снегурочек нельзя?
 – Не бу-уду! Никого обижать не бу-уду!
 – В первый и последний раз прощаю! – Снегурочка хлопнула в ладоши. Сидоров стал прежним, только нос-морковка не пожелал исчезнуть.
 – C морковкой я, пожалуй, что-то напутала, – покачала головой Снегурочка. – Уж и не знаю, что теперь делать. Может, лучше оставить как есть?
 – Не хочу морковку! – заныл Сидоров. – Хочу мой прежний нос!

 
 
– Так и быть… – Снегурочка прошептала что-то, и на месте морковки возник конопатый сидоровский нос-кнопка.
 – Носик! Мой! Родимый! Самый красивый! – радостно закричал Сидоров, прыгая по классу.
 Вторым уроком был урок рисования. Ирина Максимовна велела ребятам наполнить баночки тёплой водой и разложить на парте краски.
 – Сегодня на уроке мы будем рисовать Новый год. Изобразите, как вы его представляете, – сказала учительница.
 Аня обмакнула кисточку в зелёную краску.

 
 
– Я нарисую ёлку! – шепнула она Снегурочке. – И Дедушку Мороза с мешком подарков.
 – Дедушка любит, когда его рисуют. – Снегурочка взяла кисточку. – Мне бы хотелось нарисовать Тимирязевский лес и Ворчуна.
 И Снегурочка стала бережно, кончиком кисточки вырисовывать на белом листе бумаги коричневые и чёрные стволы деревьев, синеватые сугробы, большую рыжую белку и лешего Ворчуна.
 Через несколько минут Аня почувствовала, что ей на руку капнуло что-то прохладное. А потом она услышала Снегурочкин шёпот:

 
 
– Помоги мне! Я таю! Здесь слишком жарко. – Снегурочка говорила с трудом, и с кончика косы у неё капало. Рисунок Снегурочки размазался, будто на него пролили воду.
 – Мне нужно на улицу! Или я растаю! Расплывусь, как моя белочка, пятном по бумаге.
 Аня хотела незаметно вывести Снегурочку из класса, но Ирина Максимовна подняла глаза от журнала. Она увидела, что происходит со Снегурочкой, и подбежала к ней.
 – Что с тобой, Света? Тебе плохо?
 – Я отведу её домой! – быстро сказала Аня. – Не беспокойтесь!

 
 
– Как не беспокойтесь! – заахала Ирина Максимовна. – Бедная девочка, она простужена. Нужно срочно в медпункт. Согреть, укутать, отвезти в больницу.
 Ирина Максимовна сдёрнула со спинки стула тёплый шерстяной платок, набросила его на плечи Снегурочке и повела её в медпункт.
 – Мне нужно на мороз! – повторяла Снегурочка, но учительница её не слушала.
 Ирина Максимовна распахнула дверь медпункта и переполошила старушку-медсестру, мирно дремавшую в зубоврачебном кресле.
 – Девочке плохо! Не знаю, что с ней! Вызывайте «Скорую», а пока укутайте её потеплее!

 
 
– Не надо укутывать! Ей надо на мороз! – закричал Митя, которой бежал следом за учительницей.
 – Взрослым лучше знать! Давайте горчичники, Эльвира Анатольевна, а я побежала звонить в больницу. – И учительница захлопнула дверь медпункта перед самым носом мальчика.
 Тут Митя вспомнил о Ворчуне, который остался в гардеробе в кармане Снегурочкиной шубки.
 – В гардероб! Только Ворчун может помочь!
 Аня и Митя помчались в гардероб. За ними бежал Сидоров. Он ровным счётом ничего не понимал.

 
 
– Ворчун! Просыпайся! – Аня вытащила Ворчуна из кармана и посадила к себе на ладонь.
 – Чего? – зевнул Ворчун. В кармане он пригрелся и заснул и теперь не понимал, зачем его разбудили.
 – Снегурочка тает! Она в медпункте!
 Сон с Ворчуна как ветром сдуло. В отличие от Сидорова он не стал сто раз переспрашивать, почему Снегурочка тает и как она оказалась в медпункте. Ворчун спрыгнул с Аниной ладони и помчался вслед за ребятами по коридору.
 – А чё это он? А куда это он? А? – замямлил Сидоров, приоткрывая рот почтовым ящиком.

 
 
У медпункта уже собралась целая толпа.
 – Уходите! Вам здесь не место! – Директор и завуч стояли на пороге и не пускали Митю и Аню в медпункт. На улице бушевала пурга и ревела метель. Тяжёлые хлопья снега стучали в окна школы, но стёкла были крепкими, и вьюжная тройка никак не могла пробиться к Снегурочке.
 – Раз, два, три! На месте замри! – крикнул Ворчун и взмахнул своей палочкой. Завуч, директор, Ирина Максимовна, медсестра и все дети, кроме Мити и Ани, замерли на месте, как каменные статуи. Рот у Сидорова так и остался приоткрытым.

 
 
Снегурочка лежала на кушетке в медпункте, а над ней склонилась замершая истуканом медсестра с градусником в руках.
 – Окно! – крикнул Ворчун. Митя всё понял. Он с трудом поднял шпингалет и рывком распахнул заклеенное на зиму окно. В медпункт ворвалась вьюжная тройка. Она подхватила Снегурочку, вынесла её во двор и мягко опустила на сугробы.
 – Приходи же в себя! Ну! – шептал Ворчун.
 Шумела пурга и метель. Пушистые снежинки падали на лоб и на руки Снегурочки. Снег шёл так густо, что не было видно школы, хотя она находилась совсем рядом. Но Снегурочка была неподвижна! Неужели… неужели они опоздали?

 
 






– Ну что же ты? Что я дедушке твоему скажу? – На щёку Снегурочке капнула горячая слеза Ворчуна. Она прокатилась по щеке и соскользнула в сугроб. И тут свершилось чудо! Снегурочка медленно открыла голубые глаза и улыбнулась.
 – Большое вам спасибо! – прошептала она. – Ещё немного, и я растаяла бы!
 – Но почему ты сразу не сказала, что тебе жарко? – накинулся на неё взволнованный Ворчун.
 – Мне хотелось получить ещё одну пятёрку! Такую, как эта. – Снегурочка протянула Ворчуну смятый листок бумаги, который она всё это время сжимала в ладони.

 
 
Ни Ирина Максимовна, ни директор, ни завуч, ни медсестра не запомнили, что произошло сегодня в школе. Ворчун об этом позаботился. Хотя нет, кое-кто Снегурочку всё-таки запомнил. И это был… Сидоров. Но за Сидорова можно было не беспокоиться.
 – Снегурочки… шишечки бродячие! Чё такое? Ничё не понимаю! Чепуха! – бубнил Сидоров, возвращаясь из школы домой.



Глава тридцать вторая
 Снежная крепость
 
Перелистывались последние странички календаря. В квартирах стояли пушистые ёлки, а город был заметён глубоким мягким снегом. Всё говорило о приближении Нового года. И радостное настроение детей и взрослых, и покрытые зимними узорами стёкла, и нарядные витрины магазинов. Мороз щипал носы и уши, а ступеньки подъездов по утрам заносило сугробами.

 
 
Утром в воскресенье, когда родители ушли в магазин за новогодними покупками, домовята перебирали ёлочные игрушки. Они достали их из коробки, где они хранились весь год, переложенные ватой. Каких украшений тут только не было: и серебряный дождь, и гирлянды, и шары, и большая звёздочка на верхушку! Вообще-то наряжать ёлку было ещё рановато, но домовятам очень уж хотелось, чтобы Новый год наступил поскорее.
 





Пока Пузатик ахал, любуясь ёлочными украшениями, хозяйственный Хлопотун стирал в чайной чашке с отбитой ручкой свои носочки и сушил их на настольной лампе.

 
 
– Это плохая примета – встречать Новый год в грязных носочках. Ни один порядочный домовёнок так не поступит, – утверждал он.
 – Какой замечательный шалик! – Пузатик взял огромный ёлочный шар и осторожно держал его двумя руками.
 Шар переливался мягким стеклянным светом. Он был так прекрасен и так восхитительно хрупок, что любое неосторожное движение могло разбить его.
 – Дай я подержу! Теперь моя очередь! – потребовала Вреднючка, вырывая ёлочную игрушку у Пузатика.
 – Остоложно! Ой! – Шарик выскользнул и… Вы думаете, он разбился? А вот и нет! Он упал прямо в чашечку, в которой Хлопотун стирал свои носочки.

 
 
– Плюх! – Мыльная пена разлетелась по всей комнате.
 – Ула! Шалик не лазбился! – радостно воскликнул Пузатик, поднимая над головой своё сокровище.
 Неожиданно кто-то постучал в окно. На раме сидела хорошенькая маленькая синичка и барабанила в форточку клювом. В клювике она держала что-то белое, похожее на листок бумаги.
 – Письмо от дедушки! – Вреднючка вскарабкалась на подоконник и открыла форточку. Ворчун часто присылал свои письма с синичками. Он называл это «синичкиной почтой».

 
 






Синичка влетела в комнату, села к Ане на плечо и уронила ей в руку листок. Потом синичка пискнула, весело покрутила головкой с чёрными глазками-пуговками и умчалась в форточку.
 – Ну что там? Читай скорее – не тяни! – заторопили Вреднючка и Пузатик, повисая у Ани на рукаве.
 – «Дорогие мои! Приходите к нам в лес наряжать ель. Мы со Снегурочкой ждём вас. Ворчун», – прочитала вслух Аня.
 – Вот здорово! Дедушка приглашает нас в гости! – обрадовались Вреднючка и Пузатик, пускаясь в пляс по подоконнику.

 
 
– А я? У меня же носочки постираны! Не могу же я гулять босичком! – заохал Хлопотун, поджимая под себя босенькие ножки.
 – Не волнуйся, мы сделаем тебе портянки. Меня дедушка учил. – Аня отрезала от старого полотенца две узенькие полоски и ловко обмотала ими ножки Хлопотуна. Портянки получились просто отличные, но противный домовёнок всё равно остался недоволен:
 – Ишь какая шустрая! Сама ходи в портяночках, а мне отдай свои носочки!
 – Ты в моих носочках потеряешься, – сказала Аня.

 
 
Вреднючка взглянула на Анины часики и воскликнула:
 – Мы опоздали! Уже девять часов!
 – Не девять, а три! Просто ты часы перевернула, – засмеялась Аня.
 Из комнаты домовят выбежал запыхавшийся толстячок:
 – Мы уходим? Да? Я уже оделся!
 Митя взглянул на Пузатика и не смог сдержать улыбки. Уж очень потешно он был одет. В плотненькой шубейке с капюшончиком, с завязанным назад шарфиком, в варежках, пришитых к резинке, и огромных валенках с калошами. В руках Пузатик держал детскую лопатку и ведёрко.

 
 
– Это чтобы лазглебать снег, если нас занесёт!
 Вреднючка, большая модница, надела мягкую тёплую курточку и обулась в красные сапожки.
 – Я похожа на роковую женщину? А на манекенщицу? – спросила домовушка, кокетливо наступая Пузатику на валенок.
 – Ужасно похожа! – вздохнул Пузатик. – А можно я буду твой кавалел?
 – Можно! – великодушно разрешила Вреднючка. – Только выбрось лопатку и сними калоши! А то зачем мне кавалер в калошах?
 Митя и Аня посадили домовят в сумку на колёсиках и вышли во двор. Всю ночь и утро шёл снег, и теперь везде были сугробы. Митя и Аня ухватились за ручки сумки и покатили её по дорожке к Тимирязевскому лесу. Сумка с колёсиками оставляла на снегу две тоненькие борозды. Вреднючка выглянула из сумки и крикнула:

 
 
– Давайте играть в лошадок и саночки. Вы будете лошадками, а я – храброй наездницей! Иго-го-го, мои лошадки! – И Вреднючка стала размахивать над головой шарфом, подгоняя своих лошадок. Но лошадкам, Мите и Ане, с трудом тащившим тележку по глубокому снегу, это не понравилось:
 – Если не угомонишься, выкинем тебя в сугроб, – пригрозили они Вреднючке. Она вздохнула, спряталась в сумку и принялась щипать и щекотать Пузатика.
 – Ой, Вледнюченька, не надо! – ойкал толстячок.
 Неожиданно в соседнем дворе друзья натолкнулись на Сидорова. Стоило ему увидеть Митю и Аню, как он стал приставать к ним с вопросами:

 
 
– А чё это у вас за сумка? А куда вы идёте?
 Они, не отвечая, поспешно прошли мимо Сидорова, надеясь, что он отвяжется. Однако это оказалось совсем не просто. Сидоров увязался за ними и всё время спрашивал:
 – А сумка вам зачем? А можно посмотреть, что у вас там?
 – Много будешь знать, скоро состаришься, – сказала Аня. А Митя подумал, что если старение зависит от знаний, то Сидоров останется вечно молодым. Они остановились и настойчиво посмотрели на Сидорова, надеясь, что он уйдёт. Но Сидоров переминался с ноги на ногу и никуда не уходил.

 
 
– Ты никуда не опаздываешь? У тебя, наверное, есть какие-нибудь дела?
 – Не-а… Я гуляю, – замотал головой Сидоров.
 – А ты не хочешь пообедать?
 – Уже обедал, – широко заулыбался Сидоров. – А теперь я хочу пойти с вами.
 Митя решил объяснить ему всё доходчиво:
 – Мы не хотим играть с тобой.
 – Тогда я буду ходить за вами и мешать! – заявил Сидоров. Вот и поговори после этого намёками!
 Домовята стали понемногу терять терпение. Вреднючка незаметно высунулась из сумки, слепила крепкий снежок, размахнулась и бросила его в Сидорова. Снежок угодил мальчишке по уху и сшиб с него шапку.

 
 
– Ничё не понимаю! – Сидоров огляделся, но никого не увидел. Домовушка успела спрятаться в сумку. Но едва мальчишка отвернулся, как Вреднючка опять высунулась из сумки и запустила в него снежком.
 – Кто швыряется? Сейчас как заеду! – Сидоров подозрительно оглядел всё вокруг и никого не обнаружил. Но в этот момент ещё один маленький, но крепкий снежок угодил ему по спине.
 – Это в тебя, Сидоров, вон с той крыши кидаются! – сказал Митя, показывая на ближайший дом.
 – Ну я им покажу! – взвыл Сидоров и бросился в подъезд.

 
 
А Митя и Аня быстренько побежали в Тимирязевский лес, пока он опять за ними не увязался. В лесу они свернули с главной аллеи на одну из боковых тропинок, ведущую к полянке Ворчуна. В этот час людей в лесу было мало, и домовята высыпали из сумки, не опасаясь, что их заметят.
 Пузатик тотчас же запутался в огромных валенках и упал в сугроб. Аня вытащила его из снега и отряхнула ему лопаткой шубку.
 – Кто добежит до полянки первым, тот чемпион! – крикнул Митя и тотчас растянулся во весь рост. Вреднючка швырнула ему под ноги ведёрко Пузатика.

 
 
– Я не хочу с тобой бегать. У тебя ноги слишком длинные. Лучше возьми меня на ручки. А то у меня в сапожок снег набился.
 





Мальчик вздохнул и посадил Вреднючку к себе на плечо. Он решил вести себя как джентльмен, хотя с Вреднючкой это было особенно трудно.
 – Иго-го! Моя лошадка! Я буду тебя объезжать! – Домовушка схватила Митю за уши и принялась дёргать. Вероятно, она воображала, что это уздечка.
 Друзья вышли на маленькую полянку, в центре которой рос старый дуб. Леший Ворчун ждал гостей, прихлопывая руками в тёплых варежках. На большом снежном коме сидела Снегурочка. Увидев гостей, она радостно вскочила:

 
 
– Дедушка Мороз прислал весточку с Северным ветром. Пишет, что скоро приедет!
 – А ты случайно не знаешь, он подарки привезёт? – поинтересовался Хлопотун.
 – Дедушка Мороз всегда привозит подарки, – сказала Снегурочка. – Он ещё ни разу не забывал.
 – А лишних подарков у него не остаётся? – продолжал допытываться Хлопотун. – И если остаются, что он с ними делает? Не мог бы он их кому-нибудь отдать? Мне, например?
 Тем временем Пузатик и Вреднючка решили слепить снеговичка. Пыхтя и помогая друг другу, они скатали три снежных кома: большой, поменьше и самый маленький. Когда комья были готовы, домовята поставили их один на другой и слепили между собой. Вреднючка сделала снеговичку ручки из сухих веточек и отошла, чтобы полюбоваться своей работой.

 
 
– Знаешь, Пузатик, кажется, нашему снеговичку чего-то не хватает. И это «чего-то» – очень-очень важное.
 Пузатик вздохнул и незаметно прикрыл свой карман.
 – Ага! Поняла! Мы забыли морковку для носа! – воскликнула Вреднючка. – Хлопотун, у тебя есть морковка?
 – Ты думаешь, у меня овощной магазин? – обиделся Хлопотун. – А у Пузатика морковка есть. Я видел.
 – Пледатель! – Пузатик вытащил из кармашка морковку и, подпрыгнув, прилепил её снеговику.
 – Посмотри, какой Снеговичок! Просто вылитый Сидоров, – засмеялись Митя и Аня.

 
 
– А вот и нет. Снеговики все разные. Я вам сейчас покажу! – Снегурочка взмахнула рукой:
 Раз, два, три,Оживи!Снеговичок зашевелился и неуклюже закрутил головой. Потом его рот-палочка растянулся в приветливой улыбке. Он узнал Снегурочку и обнял её.
 – Снегурочка! Как я рад тебя видеть!
 – Что-то в прошлом году ты быстро растаял, – сказала Снегурочка.
 – Так весна была ранняя! – Снеговичок виновато развёл руками-ветками. – А где Дедушка Мороз? Он ещё не приехал? Ну ничего, я подожду!

 
 
И Снеговичок запрыгал по полянке. Передвигался он очень смешно. Все три кома подскакивали, кружились и ловко приземлялись друг на друга. Со стороны могло показаться, что это прыгают три связанных друг с другом теннисных шарика: большой, средний и маленький.
 В лесу было морозно. Ворчун заплясал на месте, выкидывая коленца, и пропел:
 К Хлопотуну в ушкоЗалетела мушкаИ жужжит, и кружит,А вылететь не дюжит!Ворчун любил сочинять про домовят весёлые частушки и слегка поддразнивать их, а особенно обидчивого Хлопотуна. Вот и сейчас домовёнок поковырял у себя пальцем в ухе и заявил, что ничего к нему не залетало и он не понимает, откуда может взяться муха зимой.

 
 
– Не селдись! Это шутка была, – сказал Пузатик.
 – Ах вот как? Шутка? Тогда – ха-ха! – Хлопотун скривился, будто съел ложку ужасно кислого варенья.
 А потом друзья стали наряжать ель к приезду Дедушки Мороза.
 Ворчун и Снегурочка позаботились об украшениях. На крылечке домика Снегурочки стоял большой мешок со сладкой рябиной, лакомыми кедровыми шишечками и длинными гирляндами вкусных сушёных грибов. То-то будет угощенье малым лесным пташкам и белочкам, то-то праздник!
 Со всего леса к ели-царице сбегались белочки с пушистыми хвостами, слетались желтогрудые синички и снегири.

 
 
– Они тоже будут нам помогать! – сказал Ворчун. – Ель высоченная, и до верхушки нам не достать… Возьми, Рыжик!
 И Ворчун протянул белочке длинную гирлянду белых грибов. Рыжик ухватил её зубками за край и стрелой взлетел к верхушке. Снегири и синички подхватывали рябиновые зонтики, шишечки, хлопушки, и ёлка наряжалась прямо на глазах.
 – Давайте построим пирамиду! Чур, я вверху! – крикнула Вреднючка.
 Митя упёрся руками в ствол ели. Ему на плечи встала Аня. Мальчик и не подозревал, что хрупкая на вид Аня может быть такой тяжеленной. На плечи Ани вскарабкался Пузатик, на Пузатика – Хлопотун и на вершину пирамиды – Вреднючка с огромным блином в руках! К блину была привязана верёвочка, и Вреднючка собиралась повесить его на одну из веточек. Митя едва стоял на ногах и уже жалел, что согласился играть в пирамиду. А тут ещё Вреднючка принялась подпрыгивать. Она забыла, что наряжает ёлку, и вообразила себя воздушной гимнасткой.

 
 
– Алле-оп! – Вреднючка высоко подскочила на плечах у Хлопотуна.
 Домовёнок потерял равновесие и с писком шлёпнулся в сугроб. Он свалил Пузатика, а Пузатик свалил Аню. Последним в снег шлёпнулся Митя. Они сшибли с ног Ворчуна и Снегурочку, так что получилась куча-мала.
 – Снимите меня отсюда! Здесь высоко! – раздался тоненький голосок с ели. На ветке висела Вреднючка и болтала ножками.
 – Прыгай! – Митя и Аня ловко поймали Вреднючку.
 Но вот ель наряжена. На вершине сверкает настоящая хрустальная корона. Но никакие убранства и украшения не могли сравниться с белым снегом на ветвях и душистым ароматом хвои. Ель-царица была прекрасна.

 
 
– Знаете, почему наша ель так хороша? – воскликнул Ворчун. – Потому что она живая! Корнями растёт в земле и будет расти ещё не один век. Если бы вы, ребята, попросили своих родителей не покупать на Новый год живые ёлки, а поставили бы искусственную! Сколько ёлочьих жизней сохранили бы!
 – Открою вам большущий секрет! – Снегурочка поднесла палец к губам и поманила к себе ребят: – Самые лучшие подарки Дедушка Мороз кладёт под искусственные ёлки. Он очень не любит, когда в квартирах стоят спиленные ёлочки.

 
 
Вреднючка скатала снежок и запустила его в Митю:
 – Давайте построим крепость и будем играть в снежки! Я всех победю! Только держитесь!
 





– Разделимся на две команды! – предложил Ворчун, который в этот предновогодний день был в особенно хорошем настроении. С утра ему удалось выходить и спасти молоденькое деревце, у которого какой-то мальчишка сломал несколько веток.
 Снегурочка взмахнула просторным рукавом своей светлой шубки. Ветер взметнул снег, закружилась маленькая вьюга и на поляне Тимирязевского леса возник рыцарский замок с высоченными башнями, резными воротами и подъёмным мостом. Он, как и домик Снегурочки, был из снега.

 
 
– Чур, я считаюсь! – крикнула Вреднючка.
 Тумба-юмба рыба-китНа сосне один сидитИ усами шевелит!После считалки друзья разделились на две команды. Ворчун, Пузатик, Вреднючка и Снеговичок защищали крепость, а Снегурочка, Аня, Хлопотун и Митя её атаковали.
 – Окружай их! На штурм! – Митя подбежал к крепостным воротам.
 – Раз, два, взяли! – Вреднючка и Пузатик скатили на него со стены большой ком снега. Митя моментально сделался похож на самопередвигающийся сугроб.

 
 
– Один-ноль в пользу защитников крепости!
 – А вот и нет! Один-один! – Хлопотун швырнул в Пузатика снежком и угодил ему в лоб. Толстячок с писком слетел со стены и с головой провалился в сугроб.
 – Ах вот как! Ну Хлопотун, берегись! – И леший Ворчун прочитал волшебное заклинание:
 Ты, пурга, его кружи,Ты, пурга, его держи!Тотчас зашумела маленькая снежная вьюга, Хлопотуна подхватило, оторвало от земли и забросило на одну из верхних ветвей дуба. Но домовёнок ловко подпрыгнул на ветке, с дуба свалилась снежная шапка и засыпала Ворчуна с ног до головы.

 
 
– Молодец, Хлопотун! Два-один в нашу пользу! – обрадовалась Снегурочка.
 Аня тоже бросила несколько снежков, но ни в кого не попала. Её снежки даже не долетали до высокой стены снежной крепости. Тогда она скатала большой снежок, замахнулась изо всей силы, зажмурилась и… комок улетел в неизвестном направлении.
 – Ой! – с вершины дуба кувырком в сугроб слетел Хлопотун. – Ты в кого кидаешься?! Мы в одной команде играем! – закричал он на Аню.
 Снеговичок восторженно скакал по крепостной стене:

 
 
– Ура! Ура! Мы побеждаем!
 – Как бы не так! – Снегурочка взмахнула широким рукавом своей шубки, и тотчас возле неё возникла маленькая ледяная пушечка. Митя и Хлопотун закатили пушечке в ствол крепкий снежок, прицелились и выстрелили.
 – Ж-ж! – Снежок с огромной скоростью стремительно взмыл в небо. Он улетел так быстро, что никто даже не заметил, куда он подевался.
 – Высоко взяли! – огорчился Митя. – Интересно, куда он делся? До солнца он же не долетит?
 В это время по тропинке Тимирязевского леса крался Сидоров и, прячась за деревьями, выслеживал Митю и Аню. Поднявшись на крышу, с которой, как сказал Митя, в него кидались снежками, Сидоров никого не обнаружил и понял, что его надули. Он сбежал по лестнице и ещё успел увидеть, как Митя и Аня вошли в Тимирязевский парк. Сидоров помчался за ребятами, но они были уже далеко, и он на некоторое время потерял их из виду. Ему пришлось долго бродить в снегу, когда наконец из-за деревьев донеслись голоса.

 
 
«Вот я вас и нашёл! Думали от меня спрятаться?» – обрадовался Сидоров и выглянул из-за дерева. В этот момент он услышал странный звук. Это, немного не долетев до неба, возвращался выпущенный из пушечки снежок.
 – Ж-ж! – Сидоров удивлённо посмотрел вверх и… рухнул как подкошенный. Снежок здорово треснул его по лбу. Сидоров поднялся на четвереньки и затряс головой. Прямо перед собой на полянке он увидел снежную крепость с башенками, подвесным мостом и рвом. На крепостной стене прыгал Снеговичок и что-то восторженно кричал. При виде снеговика Сидорова начала бить дрожь. Он повернулся и быстро-быстро пополз по глубокому снегу.

 
 






Когда полянка осталась в стороне, Сидоров вскочил на ноги и огромными скачками помчался домой. По пути он часто-часто оглядывался, проверяя, не летит ли откуда-нибудь меткий комок. Сидоров нёсся так стремительно, что, уже выбегая из Тимирязевского леса, едва не сшиб с ног дядьку с лыжами в руках.
 Это оказался известный тренер по лёгкой атлетике. Увидев, как мчится Сидоров, он сразу понял, что из мальчика может получиться чемпион по бегу. Он записал Сидорова в свою секцию, и теперь Сидоров побеждает на всех соревнованиях. Так Снегурочка, домовята и леший Ворчун помогли Сидорову раскрыть свой талант.

 
 
Вечером, возвращаясь домой, Митя и Аня сказали Снегурочке, что завтра у них в школе новогодний утренник.
 – Ты придёшь?
 – Обязательно! – пообещала Снегурочка и улыбнулась. – И возможно, даже не одна. Возможно, со мной придёт ещё кто-то очень хорошо вам знакомый.
 Аня и Митя хотели узнать, кто это будет, но тут домовята загалдели все разом:
 – А мы? А нас почему не пригласили? Мы тоже на ёлку хотим!
 – Есть гости, – засмеялся Ворчун, – которых никогда не приглашают, потому что знают, что они сами заявятся.

 
 
Потом Ворчун поднялся на цыпочки и пальцем поманил к себе ребят:
 – У меня предчувствие, что завтрашняя ёлка обещает быть очень интересной!



Глава тридцать третья
 Новогодняя ёлка
 
Рано утром под кроватью у Мити задребезжал будильник. Домовята притащили его вечером из кухни, боясь опоздать на ёлку.
 – Вставай скорей! – Вреднючка вскочила на подушку и облила мальчика из цветочной лейки.
 – Ещё рано! – зевнул Митя, взглянув на стрелки часов.

 
 
Вреднючка вытянула из-под кровати маленький чемоданчик и стала в нём рыться.
 – Наряжусь Снежинкой! Хотя нет, Снежинок и без меня будет навалом! – Домовушка решительно отбросила белое кружевное платьице с шапочкой.
 Она ещё некоторое время порылась в чемоданчике и всхлипнула, закрыв лицо руками:
 – Бедная я, несчастная! Ни одного новенького платьица! Всё я уже надевала раз, а то и два!
 Митя видел, что Вреднючка хитро смотрит на него в щёлочку между пальцами.
 – Вледнюченька, не леви! Пожалуйста, не леви! – взмолился Пузатик. – А то я тоже залеву!

 
 
Вреднючка наступила ему на ногу:
 – Перестань ныть! Будь мужчиной! Я не для тебя капризничаю, а для Хлопотуна. У него остался листок от волшебного альбома, я хочу, чтобы он мне его дал!
 – А ты откуда знаешь? – удивился Хлопотун.
 – Я подсмотрела, как ты его прятал. Да-ай!
 – Обойдёшься! – заявил Хлопотун. – Тебе бы только транжирить. Дай тебе волю, мы бы давно на улице жили.
 Домовушка топнула ножкой:
 – Ты, Хлопотушка, ужасно вредный!
 – Кто бы говорил! Ладно, так и быть, возьми… Только на Новый год подарка не проси, – смягчился Хлопотун.

 
 
Он с таинственным видом шмыгнул в комнатку, порылся в тряпочках и бумажках и протянул Вреднючке разорванный, а потом аккуратно склеенный листок. Хлопотун прятал его с того дня, как Ворчун разорвал альбом после приключения с летающим крокодилом.
 Вреднючка мигом схватила карандаш и нарисовала три маленьких космических скафандрика:
 – Это не какие-нибудь там снежинки или медвежата. Таких больше ни у кого нету.
 Домовята натянули на себя скафандрики. Вреднючке и Хлопотуну они пришлись в самый раз, а толстенькому Пузатику скафандрик оказался мал.

 
 
– Не могла поплостолнее налисовать! – ворчал он, протискиваясь в тесные штанишки комбинезончика.
 В скафандриках домовята выглядели как настоящие маленькие инопланетяне. На шлемах были вращающиеся антенны, а спереди на стекле – «дворники», точь-в-точь такие, как в автомобиле.
 – А теперь нам нужна летающая тарелочка! Инопланетяне, как известно, пешочком не ходят, – голосок Вреднючки из скафандрика доносился гулко, как из бочки. Малышка схватила карандашик и нарисовала летающую тарелку. Она была такая же, как её изображают в кино, только маленькая.

 
 
Сбоку летающей тарелки открылся люк, домовята влезли внутрь:
 – В школе увидимся! А пока полетаем немного над городом, попугаем прохожих!
 Летающая тарелка, переливаясь огнями и вращаясь, медленно поднялась над полом и, протиснувшись в дверь балкона, вылетела на улицу. Митя поспешно захлопнул балконную дверь, чтобы не выстудить комнату, и стал собираться в школу.
 Карнавального костюма у Мити не было, но мама выгладила ему белую рубашку и заставила надеть бабочку с блёстками. Мальчик немедленно принялся дёргать «эту удавку», оттягивая её от шеи.

 
 
– К нам сегодня придёт Снегурочка. Настоящая! – похвастался Митя. Он подумал, маме будет интересно это узнать. К тому же Снегурочка не запретила ему рассказывать о себе.
 – Снегурочка? Да что ты говоришь? Тем более ты не должен выглядеть замарашкой! – Мама провела расчёской по непослушным Митиным волосам.
 





Незадолго до начала ёлки Митя зашёл за Аней. Они договорились пойти в школу вместе. Аня была ещё не готова, и мама поспешно доглаживала кружева на её белом платье.

 
 
– Побежали скорее, а то ёлка без нас начнётся! – заволновался Митя.
 – Не начнётся! – Анина мама ловко перебросила утюг из одной руки в другую. – Уж я-то знаю. Сейчас всем девочкам мамы гладят платья и заплетают косы. Все поголовно опоздают!
 Наконец платье было выглажено, и Аня с Митей побежали в школу.
 В актовом зале школы стояла высоченная зелёная ёлка, очень красивая и пушистая. Её спиленный ствол был опущен в бочку с водой и обмотан клеёнкой, чтобы ёлка простояла подольше. Гирлянды и цепи из цветной бумаги, которые ребята клеили на уроках труда весь месяц, свободными потоками ниспадали с раскидистых ёлочных ветвей на пол. Огромные сверкающие шары блестели в кроне дерева, отсвечивая огоньками разноцветных маленьких лампочек, которые то вспыхивали, то гасли. Около ёлки стояло большое чёрное пианино, очень похожее на то, по клавишам которого бегали когда-то домовята и леший Ворчун.

 
 
Все мальчики из Митиного класса просто как с картинок сошли. Порой трудно было их узнать. Что касается ушей и носов, они поражали своей первозданной чистотой. Даже Сидоров, представьте, Сидоров, был в нарядном новеньком костюмчике с галстучком и в вычищенных ботинках. Правда, с утра Сидоров успел то ли подраться, то ли поиграть в топтунчики, потому что галстук у него сбился на плечо, а сзади на костюмчике красовался пыльный след от чьей-то подошвы. Но это, если очень придираться. А так Сидоров выглядел намного наряднее обычного.

 
 
Учительница Ирина Максимовна вышла на сцену, сладко улыбнулась и вдруг крикнула:
 – Волков! Сидоров! Вам что, особое замечание нужно? Тишина! Начинаем утренник, посвящённый Новому году. Первоклашки садятся на первый ряд, второклашки – на второй, третьеклассники – на третий! Всем всё ясно? Медведев, ты что, в первоклассники записался! А ну брысь с первого ряда!
 Пока дети пересаживались, как велела им учительница, Митя и Аня вертели головами, высматривая Снегурочку, лешего Ворчуна и домовят в скафандриках, но никого не увидели.

 
 
– Как ты думаешь, где они? – шепнула Аня. – Может, забыли про наше приглашение?
 – Наверное, они попозже придут… Может быть… – сказал Митя.
 Ирина Максимовна на сцене громко хлопнула в ладоши:
 – Ребята! Кто должен прийти к нам на ёлочку и принести подарки?
 – Снегурочка и Дед Мороз! – закричали дети. – Снегурочка и Дед Мороз!
 Митя покосился на Аню:
 – Откуда они знают про Снегурочку? Ты им что-нибудь говорила?
 – Похоже, они сами догадались. А мы надеялись устроить им сюрприз.

 
 
Учительница поправила причёску, посмотрела куда-то за кулисы и громко произнесла:
 – А теперь давайте позовём Деда Мороза и Снегурочку! Хором!
 – Де-ду-шка Мо-роз! Сне-гу-роч-ка!
 – Кто же так тихо зовёт? Дедушка Мороз не услышал! Попробуем ещё раз! Сне-гурочка! Дедушка Мо-роз!
 Не успело эхо замереть, как из-за дверей актового зала донеслось:
 – Да тут я! Иду! Спешу!
 Ребята затаили дыхание. Со скрипом приоткрылась дверь, и в актовый зал заглянул Дед Мороз. Он был в красной шубе, с белой бородой, а на спине нёс большой мешок с подарками. Нос у Деда Мороза был красный и даже с прожилками. Мите показалось, что он уже видел у кого-то такой, но никак не мог вспомнить у кого.

 
 
Вслед за Дедом Морозом в зал вошла Снегурочка. Но, к удивлению Мити и Ани, это была не та Снегурочка, которую они знали, а совсем другая: полная женщина средних лет, очень похожая на завуча Инну Валентиновну. Снегурочка напряжённо улыбалась и подталкивала Деда Мороза в спину.
 На первой ступеньке, ведущей на сцену, Дед Мороз споткнулся и чуть не упал.
 – У, рублики-бублики! – прошептал он, но, конечно, никто из ребят его не услышал.
 Когда Дед Мороз в очередной раз потёр варежкой свой багровый нос, Мите удалось вспомнить, где он его видел. Такой же нос был у дворника Михеева, который, кстати, по совместительству работал в школе ночным сторожем.

 
 






Снегурочка крепко ухватила Деда Мороза за локоть и что-то энергично зашептала ему на ухо. Потом Ирина Максимовна и Снегурочка озабоченно переглянулись, и Снегурочка безнадёжно развела руками. Дед Мороз вышел на середину сцены, надул щёки и важно произнёс:
 – С Новым годом, робяты! Как говорится, с новым счастьем! Желаю вам благополучия в труде и личной жизни!
 Дед Мороз покачнулся, махнул рукой и стал спускаться со сцены. Снегурочка и Ирина Максимовна заслонили Деду Морозу дорогу и, растягивая губы в сладких улыбках, заговорили с ним отчётливыми голосами:

 
 
– А как же подарки, Дедушка Мороз? Разве вы не хотите вручить детям подарки?
 И Снегурочка и Ирина Максимовна принялись вежливо выдирать мешок у Деда Мороза.
 Дед Мороз, пыхтя, тянул мешок на себя. Неожиданно мешок с подарками порвался. Из него посыпались учебники по математике и карамель. Дед Мороз не устоял на ногах, сделал несколько заплетающихся шагов, упал и запутался бородой в ёлке.
 – У, рублики-бублики! – Дед Мороз потянул свою бороду.
 С ёлки посыпались иголки и украшения. Но борода прочно обмоталась вокруг ствола и не желала распутываться. Тогда он упёрся в ёлку ногой и дёрнул изо всех сил. Ёлка пошатнулась. Игрушки со стеклянным звоном раскатились по полу. Дед Мороз на четвереньках выполз из-под ёлки. Борода у него отклеилась, и все увидели, что это переодетый дворник Михеев!

 
 
– Ты не Дед Мороз! – закричали дети. – Не настоящий!
 – А настоящих не бывает! – крикнул рассекреченный дворник. – Они все выдуманные!
 Неожиданно за окном повалил густой снег. Ещё минуту назад не было и снежинки, а тут снежинки, красивые, резные и словно бы нарисованные, кружились в воздухе и постукивали в стекло. Ласково и весело, будто напевая, загудела пурга. И, что странно, в гуле пурги можно было разобрать слова: «С Новым годом-м-м! С Новым годом-м-м!»
 Где-то неподалёку послышался звон колокольчиков, шпингалеты на окне вдруг разом щёлкнули, окно распахнулось, и в зал влетела вьюжная тройка. Белые кони с золотистыми гривами похрапывали и били копытами. От копыт во все стороны летели снежные брызги.

 
 
В узорчатых санях стояла Снегурочка, а рядом с ней – его просто невозможно было не узнать – высокий, бородатый, с озорными голубыми глазами…
 – Дедушка Мороз! – закричали дети.
 – Здравствуйте-здравствуйте!
 Дед Мороз спрыгнул с саней. Через плечо у него был переброшен большой полотняный мешок с разноцветными заплатками, а на мешке сидел и поглядывал по сторонам леший Ворчун. Увидев Митю и Аню, он подмигнул им и помахал рукой:
 – Раньше не могли! Пока Дед Мороз приехал, пока коней запрягли – уйма времени ушла.

 
 






Дети повскакивали со своих мест и подбежали к Дедушке Морозу и Снегурочке. Каждому хотелось дотронуться до заиндевевшей бороды Дедушки Мороза. Уж она-то была настоящая, а не из ваты, как у дворника Михеева.
 – Дедушка, а ты нам подарки принёс? А можно лошадок погладить?
 Снегурочка провела по боку золотогривого коня.
 – Погладьте, но только осторожно! Не подходите к ним сзади, а то могут взбрыкнуть. Они у нас с характером!

 
 
Ирина Максимовна подбежала к Деду Морозу, опасливо косясь на храпящих коней:
 – Вы откуда? Из Министерства просвещения? Вас прислали по нашей заявке?
 Дед Мороз усмехнулся и стряхнул варежкой капельки воды с оттаявших усов и бороды:
 – Я с Северного полюса. Всю ночь коней гнал. Заждались?
 Ирина Максимовна растерянно заморгала. Что Дед Мороз из Министерства просвещения, она ещё могла понять, но вот с Северного полюса… Это звучало совсем невероятным.
 Тем временем дворник Михеев распутал свою ватную бороду, нацепил её и подбежал к Дедушке Морозу. Со стороны это было потешное зрелище. Два Деда Мороза, фальшивый и настоящий, подбоченясь, разглядывали друг друга. Маленькая Снегурочка, улыбающаяся и хрупкая, стояла напротив полной деловитой Снегурочки, озадаченно протиравшей очки.

 
 
– Таких густых бород не бывает! Чем ты её приклеил? – Дворник Михеев схватил Деда Мороза за бороду и дёрнул. Но борода не отклеилась, как того ожидал скандальный дворник.
 Дед Мороз побагровел. Посох в его руке заклубился маленькой метелью. Во все стороны полетели искорки. До дворника Михеева начало что-то доходить, и он промокнул своей ватной бородой вспотевший лоб:
 – Если ты Дед Мороз, то я кто?
 – Дед Пихто! – засмеялся Ворчун. Михеев опустил глаза и увидел лешего. Дворник испуганно отшатнулся, вспомнив, как летал на метёлке.

 
 
– Нет-нет! Не хочу больше летать! – испугался Михеев.
 – А ты и не будешь! Пингвины не летают! – Дед Мороз поднял посох и дотронулся им до дворника. Михеев стал на глазах уменьшаться, его сизый нос превратился в клюв, ноги – в красные пингвиньи лапки, а руки – в небольшие крылышки. Пингвин-Михеев подскочил к Деду Морозу и что-то возмущённо прокрякал, размахивая крылышками перед самым его носом. Пингвин из Михеева получился не менее скандальный, чем дворник.
 Увидев, что приключилось с Михеевым, Сидоров спрятался за ёлку. Он сделал это на всякий случай, опасаясь, как бы его опять не превратили в Снеговика. Под ёлкой Сидоров увидел пустой мешок дворника Михеева, из которого высыпались учебники и конфеты. Быстро оглядевшись, он залез в мешок, уверенный, что здесь-то его никто не найдёт. В мешке было темно, но зато, как казалось Сидорову, безопасно.

 
 
Обнаружив, что ёлка покосилась, а игрушки разбиты, Дед Мороз нахмурился:
 – Садитесь-ка во вьюжные сани, и полетим в Тимирязевский лес под царицу-ель! Устроим настоящий праздник с хороводами и подарками!
 Ирина Максимовна велела детям потеплее одеться, а потом они, весело толкаясь и смеясь, полезли во вьюжные сани. Завуч Инна Валентиновна подошла к лошадям, близоруко посмотрела на них сквозь очки и спросила:
 – А вы уверены, что это соответствует технике безопасности? Как на это посмотрит Министерство просвещения?

 
 
– Никак не посмотрит! Мы не будем летать над министерством, – успокоил её Снеговичок. – И потом, это же волшебные сани!
 И действительно, сани оказались волшебными. В них поместились целых три класса вместе со своими учительницами и завучем Инной Валентиновной. Завуч стала озабоченно перелистывать свой журнал внешкольных мероприятий, прикидывая, в какую графу занести встречу с Дедом Морозом.
 Снегурочка запрыгнула на облучок рядом с Дедушкой Морозом. Дед Мороз взял вожжи и причмокнул:

 
 
– Ну, милые, ну, хорошие! Пошли!
 Когда сани уже готовы были взлететь, Снеговичок вдруг заметил возле ёлки мешок, в котором прятался Сидоров.
 – Постойте, подарки забыли! – засуетился Снеговичок, схватил мешок и забросил его в сани. Сидоров тихонько ойкнул.
 – А теперь в путь! – Дед Мороз взмахнул посохом. Златогривые кони заржали, забили копытами, встали на дыбы и рванулись с места.
 – Осторожнее, дети! Держитесь друг за друга! И не балуйтесь! – закричала учительница Ирина Максимовна.

 
 
Вьюжные сани взмыли в московское небо. С земли они были похожи на снежное облако, стремительно летевшее в сторону Тимирязевского леса. Ребята восхищённо смотрели вниз, на заснеженный город, а завуч что-то быстро писала в журнале внешкольных мероприятий.
 – А где домовята? – Леший Ворчун прыгнул к Мите на плечо. – Они не с вами?
 – Да вот же они! – Митя увидел, как из-за снежной тучи вынырнула летающая тарелка. В окошках тарелки видны были хитрые улыбающиеся мордочки домовят. Ворчун сделал строгое лицо и погрозил им пальцем. Он хорошо помнил, чем закончился полёт на надувном крокодиле.

 
 
Вреднючка хихикнула и ткнула Хлопотуна в бок.
 – Ну и влетит же тебе за альбомчик! Вот увидишь!
 – Это тебе влетит! Кто из нас давал «честное Вреднючкино»?
 Но вот внизу возник заснеженный лес. Ворчун показал Дедушке Морозу на небольшую полянку, посредине которой росла пушистая ель.
 





– Держитесь! – крикнул Снеговичок. Вьюжная тройка резко помчалась вниз. На какое-то мгновение она замерла в воздухе почти отвесно, и казалось, она перевернётся. Дыхание у ребят захватило от ужаса. Завуч покрепче вцепилась в свой карандаш и записала в журнале «Посещение Парка отдыха с аттракционами». Но тут вьюжная тройка выправилась и мягко приземлилась в глубокий снег.

 
 
Дети с визгом выпрыгнули из саней в сугробы. За ними, подобрав полы пальто, выскочили Ирина Максимовна и завуч.
 – Стройтесь парами! – закричали они, утопая по пояс в снегу. – Мы должны вас пересчитать! Раз, два, три… Стойте, куда вы побежали?
 Но им так и не удалось сосчитать учеников. Уж слишком радостный и весёлый был сегодня день. Дети просто не могли устоять на месте. Они носились по полянке, бросались снежками, а некоторые, самые маленькие, стояли возле Дедушки Мороза и смотрели на него, приоткрыв рты. Ирина Максимовна совершенно со счёта сбилась. То ей казалось, что кого-то из класса недостает, а то насчитывала больше, чем нужно.

 
 

Глава тридцать четвёртая
 Похищение мешка с подарками
 
На полянке в полном зимнем убранстве стояла царица-ель. Вчера, украшая её, друзья старались не зря. Разноцветные свечи горели маленькими оранжевыми язычками, краснели рябиновые гроздья, сверкали посеребрённые инеем шишки и искрилась ледяная верхушка-корона. Трудно было не залюбоваться такой елью. Даже Дед Мороз покачал головой и уважительно сказал: «О-го-го!» А уж его-то удивить было непросто.
 Пока все смотрели на ель, из мешка осторожно выглянул Сидоров. Он просидел там больше часа, и прятаться ему надоело. Он решил осторожно выбраться наружу и убежать. Рядом со своим мешком Сидоров увидел ещё один, туго набитый, в больших разноцветных заплатах.

 
 
– А чё это такое? Мешок? А чё в мешке? – Сидоров оглянулся и, убедившись, что поблизости никого нет, заглянул в него. Он увидел подарки, и от обилия игрушек у него просто глаза на лоб полезли! Чего только не было в мешке Деда Мороза! Ни в одном магазине игрушек не встретишь ничего подобного.
 – Ух ты! – Сидоров попытался приподнять мешок. Мальчишка думал, что он тяжеленный и оторвать его от земли будет непросто. Ещё бы, там подарки для целого города! Но мешок Деда Мороза – волшебный. Сколько игрушек в него ни положишь, он не станет тяжелее школьной сумки с книгами. Иначе как бы Дедушка Мороз носил его из дома в дом и из квартиры в квартиру?

 
 
«Вот бы стащить! Игрушек бы было! Заперся бы у себя в комнате и играл до старости». – Недолго думая, Сидоров перекинул мешок через плечо и, глубоко утопая ботинками в снегу, скрылся между деревьями.
 В это время по главной аллее Тимирязевского парка прогуливались психиатры Зябликов и Рябликов. С тех пор как им замерещилась всякая несуразица вроде крокодилов и маленьких человечков, психиатры стали чаще бывать на свежем воздухе, делать по утрам зарядку и принимать холодный душ. За последние две недели ничего невероятного с ними больше не происходило, и они решили, что здоровый образ жизни принёс положительные результаты.

 
 
Вначале психиатры гуляли каждый сам по себе, но как-то во время прогулки случайно встретились и с того дня стали гулять вместе.
 – Хорошо-то как! Свежий воздух, морозец, снег! Как я раньше этого не понимал! – восхищался Зябликов.
 – Близость к природе, что ни говори, великая вещь! Чувствуешь себя этаким первобытным человеком, неандертальцем, суперменом! – Рябликов подскользнулся, но Зябликов вовремя поддержал его под локоть.
 – Смотрите, птичка на кормушке сидит! Как она называется, коллега, вы не помните?

 
 
– Жёлтенькая? Синичка.
 





– Да нет, – засмеялся Зябликов, – синичку я и сам знаю, я про другую, серенькую, с красной грудкой… Вон, вон, полетела!
 По вечерам Рябликов нередко рассматривал с котом Арбалетом энциклопедию животных, особенно разделы, посвящённые рыбкам и птичкам, и хорошо знал все виды.
 – Это снегирь! Из отряда воробьиных, – сказал он.
 Рябликов и Зябликов проводили снегиря растроганными взглядами и вдруг замерли как вкопанные. Над деревьями зависла летающая тарелка. Из неё выглядывали домовята и посылали психиатрам воздушные поцелуйчики. Тарелка подлетела совсем близко. Сквозь окошечки скафандриков Рябликов и Зябликов могли видеть весёлые, улыбающиеся личики домовят. Это продолжалось не больше минуты. Потом люк закрылся, и тарелочка быстро улетела. Домовята спешили на полянку к дедушке Ворчуну.

 
 
– А не п-погулять ли н-нам ещё немного, коллега? – заикаясь, предложил Зябликов. Он подумал, раз видения возвращаются, нужно бывать на свежем воздухе вдвое чаще.
 – С-с удовольствием! – Рябликов благодарно посмотрел на Зябликова.
 Но не успели психиатры пройти и десяти шагов, как на аллею выскочил белогрудый пингвин с красным клювом.
 – А это что за п-птичка? – спросил близорукий Зябликов.
 – Я не птичка! Я дворник! – Красноносый пингвин подскочил к Рябликову и Зябликову и принялся возмущённо размахивать коротенькими крылышками: – Вы видели Деда Мороза? Где он?

 
 
Психиатры попятились, опасливо поглядывая на пингвина и друг на друга. Они опять сильно засомневались в собственном рассудке.
 – У, рублики-бублики! Вы что, оглохли, что ли? Ну попадись мне эти хулиганы! Я их всех расчихвостю! – И пингвин, переваливаясь, умчался в лес.
 – Мне пора домой, к-коллега. Мне к-кота кормить, – больным голосом пожаловался Рябликов, прикладывая ко лбу снег.
 – Мне тоже к-кота кормить… – торопливо выдохнул Зябликов.
 – Но у вас же нет к-кота?

 
 
– Я его к-купил…
 Психиатры заторопились кормить котов, постепенно переходя с шага на бег, но тут рядом с ними со ржанием остановилась тройка ослепительно-белых, длинногривых коней. Из саней выпрыгнул Снеговичок и, вращая составляющими его комьями, подкатился к Рябликову и Зябликову.
 





– Здесь не проносили большой мешок? У Дедушки Мороза подарки стащили! – Снеговичок снял с себя голову, поправил нос-морковку и застенчиво улыбнулся: – Постоянно слетает, размер не тот попался… Так вы не видели подарков?

 
 
Рябликов дико посмотрел на него и схватил Зябликова за рукав. Психиатры, поскальзываясь, побежали по заснеженной аллее Тимирязевского парка…
 Но на этом их странные встречи не закончились. Едва ускакал Снеговичок на вьюжной тройке, как навстречу Рябликову и Зябликову из-за деревьев вынырнул мальчишка в сбившейся на одно ухо шапке. Через плечо у мальчишки был перекинут огромный мешок. Из прорехи в мешке непрерывным потоком сыпались куклы, машинки, конструкторы, книжки и клюшки. Мальчишка нёсся по сугробам огромными скачками, а за ним по снегу тянулась непрерывная цепочка игрушек.

 
 
Зябликов наклонился и, зачерпнув горсть снега, приложил его ко лбу. Тем временем Рябликов нашаривал в кармане таблетку валидола.
 – Я здоров! Я совершенно здоров! – бормотал он.
 По следу игрушек на аллею, тяжело дыша, выбежали Дед Мороз, Снегурочка и леший Ворчун. За ними торопились раскрасневшиеся дети с первого по третий класс: всего сто семьдесят четыре человека. За учениками бежали Ирина Максимовна и завуч с журналом внеклассных мероприятий под мышкой. За завучем, переваливаясь, ковылял белогрудый пингвин и кричал: «Я вас всех расчихвостю!» За пингвином летела тарелка с домовятами в скафандриках, которые ничего не делали, а только создавали лишний шум.

 
 
Вся эта толпа подхватила Рябликова и Зябликова и закружила их, как в водовороте. Психиатры, чтобы их не сбили с ног, обняли первое попавшееся дерево и ошалело моргали.
 – Крокодил, пингвин, снеговик, тарелка… Не могу больше! – простонал Зябликов, роняя в снег очки. – Пусть меня лечат, пусть уколы делают! Не могу!
 Зябликов страдальчески посмотрел на Рябликова. Рябликов схватил его за руку и крепко-крепко пожал. Из глаз у него брызнули слёзы:
 – Так и с вами тоже? А я думал, мне одному кажется! Я ведь тоже видел крокодилов, и снеговиков, и тарелку тоже видел!

 
 
Зябликов пристально посмотрел на Рябликова, и его осенило:
 – Так, значит… – выдохнул он… – мы с вами случайно оказались на краешке сказки! Там, где пересекаются сказка и реальность!
 – А мы-то, глупцы, хотели ещё писать статью, что ничего сказочного не бывает! – схватился за голову Рябликов.
 Он обнял своего коллегу и счастливо рассмеялся. Потом психиатры, не сговаривась, побежали по хорошо натоптанной дорожке вслед за похитителем подарков, Дедом Морозом, Снеговичком и школьниками.

 
 
Но догнать Сидорова было совсем не просто. Он бегал очень быстро и намного опередил своих преследователей. Через некоторое время он решил отдохнуть, а заодно заглянуть в мешок и посмотреть, какие там подарки.
 Сидоров остановился, прислушался и сбросил мешок на снег. Он увидел, что одна заплатка оторвалась и оттуда сыплются игрушки. Сидоров зажал отверстие руками, но подарки всё продолжали высыпаться широким потоком. Очень скоро мальчишка оказался завален ими почти по шею. Сидоров с трудом выбрался из этой кучи и стал заталкивать мячики, солдатиков и пистолетики себе в карманы. Но игрушек всё прибывало и прибывало. Вскоре Сидоров стоял на горе новогодних подарков высотой с двухэтажный дом. Хорошо ещё, что мальчишка не открыл мешок Деда Мороза у себя в квартире. Тогда игрушки полезли бы у него из дверей и из окон!

 
 
Под напором игрушек дырка в мешке расширялась. Зажимать её дальше не было уже никакой возможности. Нитки растягивались на глазах, заплатка трещала по швам. Неожиданно из мешка послышалось рычание, и ткань разъехалась в стороны, разодранная чьими-то сильными лапами. Из дырки в мешке выглянула медвежья морда.
 – Ай! – взвизгнул Сидоров, кувырком скатываясь с горы подарков. – Спасите! Медведь!
 





Скатившись вниз, Сидоров увидел, что медведь вылез из мешка и, принюхиваясь, осторожно спускается с горы игрушек. Сидоров быстренько плюхнулся в снег и притворился спящим. Он вспомнил, что учительница читала им рассказ о том, что медведи не трогают людей, если они не шевелятся.

 
 
Сидоров лежал на снегу, тихонько дрожал и думал, ушёл медведь или нет. А открыть глаза, чтобы посмотреть, он боялся. Тогда медведь, если он не ушёл, догадался бы, что его дурачат, и рассвирепел.
 Прошло несколько томительных минут. Сидорову уже не нужны были никакие игрушки, и он с радостью вернул бы мешок Деду Морозу.
 «Только бы… только бы меня спасли! Буду хорошим, даже… даже уроки учить буду…» – обещал сам себе Сидоров. Неожиданно мальчишка почувствовал, как кто-то дотронулся до его щеки.

 
 
«Медведь!» – подумал Сидоров и ещё сильнее зажмурился. Прикосновение повторилось. По щеке и по лбу водили чем-то холодным. Мальчишка в ужасе приоткрыл правый глаз, ожидая увидеть готового приступить к обеду медведя. Но вместо медведя Сидоров увидел склонившихся над ним Деда Мороза и Снегурочку.
 – Что с тобой? Чего ты испугался?
 – М-медведь! – промямлил Сидоров. – Огромный медведь!
 – Этот? – Снегурочка показала маленького медвежонка, которого держала на руках. – Какой же это медведь? Это медвежонок! Подарок для мамки-медведицы.

 
 
– Эту кучу и за три дня не соберёшь… Что я теперь детям дарить буду? – Дед Мороз, пригорюнившись, смотрел на огромную гору подарков, которая доросла до верхушек деревьев и всё продолжала увеличиваться.
 Сидоров всхлипнул и вытер рукавом нос:
 – Я больше не буду, Дедушка Мороз! Прости меня! Если хочешь, можешь не дарить мне новогодних подарков всю оставшуюся жизнь!
 Эта мысль показалась ему такой ужасной, что он не выдержал и разревелся. Снегурочка улыбнулась:
 – Не плачь! Мы с дедушкой тебя прощаем. Не дело переносить обиду из старого года в новый!

 
 
В сугроб плюхнулась летающая тарелка, и из неё вылезли домовята в скафандриках.
 – Ого, сколько игрушек! Это всё мне? – радостно закричал Хлопотун. – Пузатик, ты сторожи, а я побежал за тележкой! Или лучше за вагоном!
 Хлопотун прыгнул в тарелку, захлопнул люк и куда-то поспешно улетел. Вреднючка и Пузатик проводили взглядом стремительно удаляющуюся тарелку.
 





Дед Мороз с пустым мешком в руках советовался о чём-то с Ворчуном.

 
 
– Не оставлять же детей без подарков! Попробую что-нибудь придумать. Хотя не уверен, что получится. – Леший Ворчун закружился и прошептал заклинание.
 Какое-то время ничего не происходило, и Дед Мороз грустно вздохнул. Но потом гора игрушек вздрогнула и на глазах стала уменьшаться. Игрушки одна за другой возвращались в мешок. Когда мешок заполнился, Снегурочка осторожно опустила в него медвежонка:
 – Потерпи немножко! Вечером Дедушка Мороз отнесёт тебя мамке.
 Вреднючка посмотрела на медвежонка и сказала Пузатику:

 
 
– А вообще-то это неплохая идея – засунуть медведя в мешок, чтобы он сторожил подарки. Представляешь, открываешь ты ночью буфет, чтобы тайком полакомиться печеньицем, а оттуда – ам! – медведь.
 Пузатик хихикнул:
 – Знаешь, какой у медведя аппетит? Посади его в буфет, он всё съест и так выластет за ночь, что утлом в двелцы не плойдёт.
 На полянку выбежали сто семьдесят четыре ребёнка с учительницей Ириной Максимовной, а следом за ними запыхавшиеся психиатры Рябликов и Зябликов. У Рябликова в руках был мячик, а у Зябликова – большой игрушечный барабан. Они нашли их на снегу. Психиатры жадно смотрели во все глаза. Вокруг шумели и прыгали незнакомые дети, а среди них мелькали сказочные существа: Дед Мороз, Снегурочка, крошки-инопланетяне в скафандриках и Снеговичок на летающих белых конях.

 
 
К психиатрам подбежали домовята в скафандриках.
 – Посмотрите, те самые глупые дядьки! – закричала Вреднючка. – И барабан откуда-то притащили! Стянули где-нибудь, наверное. Эй, дядьки, поиграйте с нами в качельки!
 Но теперь Рябликов и Зябликов уже не сомневались в своей нормальности.
 – Вот я тебя отшлёпаю! – Зябликов сделал вид, что хочет схватить Вреднючку. Домовушка отпрыгнула и показала ему язык:
 – У, какой противный! Не буду с тобой играть!
 На полянку выскочил пингвин Михеев. Он порядком отстал, на коротких пингвиньих лапках особенно не побегаешь. Однако воинственного пыла пингвин не утратил. Оттолкнув Рябликова и Зябликова, он подбежал к Деду Морозу:

 
 
– Расчихвостю… Видано… дворника в пингвина… Рублики… – Слова вперемешку вырывались из клюва запыхавшейся птицы. Пингвин размахивал крыльями, подпрыгивал и всячески выражал своё глубочайшее возмущение.
 – Ну и надоел же ты мне! – вздохнул Дед Мороз. – А ругаться больше не будешь? А мной переодеваться не будешь?
 – И деревьев ломать не станешь? – недоверчиво спросил леший Ворчун.
 – Н-не б-буду! Чтоб меня расчихвостило. – Пингвин закивал, как китайский болванчик.
 – Обещаешь? Ну смотри! Нарушишь слово, мигом превратишься в пингвина. – Дед Мороз дотронулся своим посохом до плеча Михеева. Пингвин закружился, и на его месте возник счастливый дворник в расстёгнутой телогрейке. Дворник хотел было убежать, но потом почесал в затылке и вернулся.

 
 
– Мне бы подарочек какой по случаю Нового года, – нерешительно замямлил он, подмигивая Деду Морозу. – А то где я сейчас куплю? Можно сказать, весь день потерял, по лесу бегал…
 Ворчун достал из котомочки маленькую бутылочку и протянул её дворнику. «Бее!» – Вреднючка узнала бутылочку. В ней была та самая мухоморная настоечка с мышиными хвостиками, которой их лечили от немоты.
 – Маленькая она какая-то, побольше бы… – засомневался Михеев, принимая бутылочку и отвинчивая крышечку.

 
 
– Можно и побольше, – Ворчун прошептал увеличительное заклинание, и бутылочка в руках Михеева выросла до размеров хорошей бутыли. Дворник поднёс горлышко бутыли к губам и отхлебнул. Ворчун и домовята напряжённо наблюдали за Михеевым, ожидая, что он подскочит до самых верхушек деревьев. Но глазки дворника маслянисто заблестели, нос запульсировал, и лицо выразило глубокое удовольствие. Дворник вытер рукавом губы и крякнул. Потом он подхватил под руки Рябликова и Зябликова и, распевая песни, пошёл с ними по лесу.

 
 
– Надо же! – растрогался Ворчун. – Милый, оказывается, человек! Вот уж не думал, что моя настоечка ему понравится…
 





Как известно, в канун Нового года всегда происходят чудеса. В этот день нет ничего невозможного и сбываются самые сокровенные ваши желания. Всё, что нужно, – это очень-очень хотеть.
 До самого вечера веселились дети в Тимирязевском лесу под царицей-елью. Они водили хороводы, играли в снежки, лепили из снега разных милых и весёлых зверей, рассказывали Снегурочке стихотворения и получали от Деда Мороза те подарки, о которых всю жизнь мечтали. А ближе к вечеру, чтобы родители не волновались, Ирина Максимовна отвела ребят домой. Они долго прощались с Дедом Морозом и расстались с ним только тогда, когда он пообещал им обязательно прийти на следующий Новый год.

 
 
– Вообще-то в новогоднюю ночь я прихожу к каждому ребёнку! – пробасил Дед Мороз. – Но чаще всего это случается под утро, когда ребёнок уже спит. Не стану же я будить его?
 Немного погодя Митя и Аня тоже засобирались домой. Вреднючка и Пузатик хотели отправиться с ними, но их беспокоило отсутствие Хлопотуна, который как улетел, так до сих пор не вернулся.
 Но тут в сугроб вдруг плюхнулась летающая тарелка. Из неё выбежал раскрасневшийся Хлопотун с кучей сумок и тележкой на колёсиках:

 
 
– Вот принёс! А где… где мои подарки? Кто их стащил?



Глава тридцать пятая
 Новый год
 
На следующий день, тридцать первого декабря, с утра начал трезвонить телефон, и мама готовила на кухне салаты с телефонной трубкой, зажатой между плечом и ухом:
 – Бабушка придёт к нам вечером встречать Новый год! – кричала она. – Она сейчас у Саши с Леной! Бульба оттаскивает бабушку от телефона! Ему тоже хочется передать привет!
 – Да, чуть не забыл, тётя Олеговна поздравляла нас с Новым годом! – кричал из соседней комнаты папа. – Приглашают нас второго числа в гости! Говорит, что её муж ходил на зимнюю рыбалку и поймал огромную щуку! Она у них теперь в ванне живёт и питается колбасой. Олеговна собирается купить ей аквариум!

 
 
Но не все звонки были родителям. В пять часов Мите позвонила Аня:
 – Побежали скорее к Ворчуну! Снегурочка и Дед Мороз сегодня уезжают! Я у мамы уже отпросилась.
 Митина мама вначале не хотела отпускать его из дома вечером, но потом зазвонил телефон, и она махнула рукой:
 – Возвращайся не позже семи! Ужин будет праздничный!
 Домовята выкатили из-под кровати летающую тарелку, забрались в неё и вслед за Митей и Аней помчались в лес. Со вчерашнего вечера у них был таинственный и хитрый вид. Похоже, они что-то задумали, но пока никого в свои тайны не посвящали. Наверное, хотели сделать сюрприз.

 
 
Вечер был тихий и безветренный. Снег, нависший на ветвях ели, отливал белизной в неярком лунном свете.
 Дед Мороз со Снегурочкой и леший Ворчун стояли под царицей-елью. Было немножечко грустно, как всегда бывает перед расставанием.
 Неподалёку громко заржали кони вьюжной тройки. Вьюга, Метель и Пурга соскучились по бешеной скачке навстречу Северному ветру, когда вокруг клубится снег и завывают снежные вихри.
 – Пора в путь! – Дед Мороз натянул красные рукавицы. – Новый год на носу, а подарки-то я ещё не развёз.

 
 
Аня достала из сумки тетрадку для рисования:
 – Дедушка Мороз, мы хотим сделать тебе и Снегурочке подарок.
 





Дед Мороз взял картинку. Под высокой пушистой елью, по ветвям которой весело прыгали пушистые белочки, стояли Дед Мороз и Снегурочка. Рядом с ними – Снеговичок на вьюжной тройке, леший Ворчун, похожий на шишечку, домовята в скафандриках и мальчик с девочкой – сами Митя и Аня. Рисунок получился очень хорошим. Дедушка Мороз улыбнулся в густую бороду:

 
 
– Красиво как! Видно, что старались. Дед Мороз всем дарит подарки, а вы вот догадались сделать подарок Деду Морозу!
 – Мы вставим рисунок в рамку. Как посмотрим, сразу о вас вспомним, – пообещала Снегурочка.
 – А вы какие подарки хотели бы получить? – Дед Мороз посмотрел на свой мешок. – Загадывайте и утром найдёте под ёлкой!
 Митя, Аня и домовята нерешительно переглянулись. Дед Мороз наклонился и подставил ухо:
 – Никто не узнает, что вы загадали. Это будет нашим маленьким секретиком!

 
 
Вреднючка подбежала к нему и что-то быстро-быстро зашептала. Дед Мороз кивнул. Потом к нему подошла Аня и о чём-то его попросила. Дед Мороз улыбнулся и опять кивнул.
 Когда дошла очередь Пузатика, он долго бормотал что-то, а когда ему не хватало слов, показывал руками, что именно имеет в виду.
 – Почему бы тебе не попросить целый холоди… Ой, прости, я забыл, это секрет. – Дед Мороз закрыл себе рот рукавицей. – Конечно, ты это получишь.
 После Пузатика сказал своё желание Митя. А потом к Деду Морозу подбежал Хлопотун и деловито сунул ему в руку пухлую, мелко исписанную тетрадку:

 
 
– Я тут составил списочек, что мне хотелось бы получить! Только ты, Дедушка, пожалуйста, ничего не забудь! Особенно пункты со 131-го по 763-й!
 Дед Мороз и Снегурочка вскочили во вьюжную тройку. Кони пронеслись над полянкой, взбивая копытами снег, и тройка поднялась над лесом.
 – Начинаем Новогоднюю пургу! – торжественно и мерно произнёс Дед Мороз. Его звучный бас разнёсся по всему Тимирязевскому лесу.
 И всё закружилось, засияло, заблестело от сказочной снежной пурги. Весь мир наполнился радостью, счастьем и весельем. И Митя с Аней вдруг почувствовали (они сами не знали, как это произошло), что все заботы и несчастья как взрослых, так и детей забылись и остались в прошлом, чтобы больше никогда-никогда не возвращаться.

 
 
Домовята проводили удаляющуюся вьюжную тройку и нерешительно переглянулись:
 – А теперь и нам пора! Мы тут кое-что решили и теперь хотим вам сказать…
 – Что такое? – удивился Ворчун.
 – Мы, дедуль, решили немножко попутешествовать. Мир посмотреть, себя показать. – Вреднючка кивнула на летающую тарелочку. – У нас и транспорт свой есть. Лучше, чем пешочком.
 – Вы улетаете? Это правда? – поразилась Аня.
 – Ага, – подтвердил Пузатик. – Вледнючка… то есть все мы лешили попутешествовать, а когда она, то есть мы, лешили, нас не пелеубедишь. А подалки подождут!

 
 
– Сидишь-сидишь на одном месте. Так от скуки умереть можно, – добавил Хлопотун. – Мы современные домовята и под печкой киснуть не собираемся.
 Митя и Аня не могли поверить своим ушам. Как! Домовята улетают! Их маленькие друзья, к которым они так привыкли! А их маленькая комнатка под обоями опустеет. Покроются пылью маленькие кроватки, буфетик с чашечками, стульчики и столики. Митю охватило щемящее чувство разлуки.
 – А когда вы вернётесь?
 – Так тебе всё и скажи! – передёрнула плечиками Вреднючка. – Там видно будет.

 
 
Пузатик горько-горько вздохнул.
 – Хозяйство я оставляю на тебя, – Хлопотун обратился к Мите. – Смотри, чтобы всё было путём. Старые ботинки не выбрасывай и тюбики от зубной пасты береги. Приеду – проверю… И вот ещё что, когда Дед Мороз принесёт подарки, сам ничего не трогай, а спрячь к нам в комнатку…
 Вреднючка подбежала к дедушке Ворчуну и крепко-крепко его обняла:
 – Мы попутешествуем немного и вернёмся! Не скучай! Я тебя очень-очень люблю!
 Ворчун насупился и долго молчал:

 
 
– Хороший подарочек вы мне сделали на Новый год, нечего сказать, – произнес он наконец. – Ладно, поступайте как решили, отговаривать не буду… Может, оно и правда мир увидеть надо… Берегите себя! И… до свиданья! Удачи вам!
 Голос Ворчуна задрожал, и леший незаметно вытер глаза, делая вид, что ему туда попала соринка.
 Вреднючка подошла к Ане.
 – Поцелуй меня в щёчку! Всё-таки я твоя лучшая подружка! Чего ты расхныкалась? Возьми мой носовой платок! Или лучше это… – Вреднючка порылась в карманах своего космического комбинезончика и, не обнаружив платка, протянула Ане фантик от конфеты.

 
 
Домовята забрались в летающую тарелку.
 – Помни про тюбики от зубной пасты! – крикнул Хлопотун.
 – И белеги конфеты! – добавил срывающимся голосом Пузатик.
 Когда тарелка готова была взлететь, к ней подбежал Ворчун:
 – Постойте! Возьмите эту шишечку! Она выручит вас в трудную минуту! Бросьте её на землю, и вы тотчас же вернётесь домой, где бы вы ни были. Только не потеряйте!
 Пузатик бережно взял шишечку и спрятал её в карман. При этом по его печальному личику с круглыми, как у хомяка, щёчками было видно, что он с радостью воспользовался бы этой шишечкой прямо сейчас, а если и летит путешествовать, то только ради Вреднючки.

 
 
– До свиданья! – Тарелка медленно взмыла над лесом и улетела. Митя, Аня и Ворчун долго провожали её взглядами. Им было грустно и немного тоскливо, как всегда бывает, когда расстаешься с кем-то близким и хорошо знакомым.
 



