

 



 
 Фантазеры
 
 
 



 
 



 Мишутка и Стасик сидели в саду на скамеечке и разговаривали. Только они разговаривали не просто, как другие ребята, а рассказывали друг другу разные небылицы, будто пошли на спор, кто кого переврёт.
 — Сколько тебе лет? — спрашивает Мишутка.
 — Девяносто пять. А тебе?
 — А мне сто сорок. Знаешь, — говорит Мишутка, — раньше я был большой-большой, как дядя Боря, а потом сделался маленький.

 
 
— А я, — говорит Стасик, — сначала был маленький, а потом вырос большой, а потом снова стал маленький, а теперь опять скоро буду большой.
 — А я, когда был большой, всю реку мог переплыть, — говорит Мишутка.
 — У! А я море мог переплыть!
 — Подумаешь — море! Я океан переплывал!
 — А я раньше летать умел!
 — А ну, полети!
 — Сейчас не могу: разучился.
 А я один раз купался в море, — говорит Мишутка, — и на меня напала акула. Я её бац кулаком, а она меня цап за голову — и откусила.

 
 
— Врёшь! Нет, правда!
 — Почему же ты не умер?
 — А зачем мне умирать? Я выплыл на берег и пошёл домой.
 — Без головы?
 — Конечно, без головы. Зачем мне голова?
 — Как же ты шёл без головы?
 — Так и шёл. Будто без головы ходить нельзя!
 — Почему же ты теперь с головой?
 — Другая выросла.
 «Ловко придумал!» — позавидовал Стасик. Ему хотелось соврать получше Мишутки.
 — Ну, это что! — сказал он. — Вот я раз был в Африке, и меня там крокодил съел!

 
 
— Вот так соврал! — рассмеялся Мишутка.
 — Вовсе нет.
 — Почему же ты теперь живой?
 — Так он же меня потом выплюнул.
 



 Мишутка призадумался. Ему хотелось переврать Стасика. Он думал, думал, наконец говорит:
 — Один раз я шёл по улице. Кругом трамваи, автомобили, грузовики…
 — Знаю, знаю! — закричал Стасик. — Сейчас расскажешь, как тебя трамвай переехал. Ты уже врал про это.
 — Ничего подобного. Я не про это.

 
 
— Ну ладно. Ври дальше.
 — Вот я иду, никого не трогаю. Вдруг навстречу автобус. Я его не заметил, наступил ногой — рраз! — и раздавил в лепёшку.
 — Ха-ха-ха! Вот это враки!
 — А вот и не враки!
 — Как же ты мог раздавить автобус?
 — Так он же совсем маленький был, игрушечный. Его мальчишка на верёвочке тащил.
 — Ну, это не удивительно, — сказал Стасик. — А я раз на Луну летал.
 — Эва, куда махнул! — засмеялся Мишутка.

 
 
— Не веришь? Честное слово!
 — На чём же ты летал?
 — На ракете. На чём ещё на Луну летают? Будто не знаешь сам!
 — Что же ты там на Луне видел?
 — Ну, что… — замялся Стасик. — Что я там видел? Ничего и не видел.
 — Ха-ха-ха! — рассмеялся Мишутка. — А говорит, на Луну летал!
 — Конечно, летал.
 — Почему же ничего не видел?
 — А темно было. Я ведь ночью летал. Во сне. Сел на ракету и как полечу в космическое пространство. У-у-у! А потом как полечу обратно… Летел, летел, а потом бряк о землю… ну и проснулся…

 
 
— А-а, — протянул Мишутка. — Так бы сразу и говорил. Я ведь не знал, что ты — во сне.
 Тут пришёл соседский Игорь и сел рядом на скамеечке. Он слушал, слушал Мишутку и Стасика, потом говорит:
 — Вот врут-то! И вам не стыдно?
 — А чего стыдно? Мы же никого не обманываем, — сказал Стасик. — Просто выдумываем, будто сказки рассказываем.
 — Сказки! — презрительно фыркнул Игорь. — Нашли занятие!
 — А ты думаешь, легко выдумывать?

 
 
— Чего проще!
 — Ну выдумай что-нибудь.
 — Сейчас… — сказал Игорь. — Пожалуйста.
 Мишутка и Стасик обрадовались и приготовились слушать.
 — Сейчас, — повторил Игорь. — Э-э-э… гм… кхм… э-э-э…
 — Ну, что ты всё «э» да «э»!
 — Сейчас! Дайте подумать.
 — Ну, думай, думай!
 — Э-э-э, — снова сказал Игорь и посмотрел на небо. — Сейчас, сейчас… э-э-э…
 — Ну, чего же ты не выдумываешь? Говорил — чего проще!

 
 
— Сейчас… Вот! Один раз я дразнил собаку, а она меня цап за ногу и укусила. Вот даже шрам остался.
 — Ну и что же ты тут выдумал? — спросил Стасик.
 — Ничего. Как было, так и рассказал.
 — А говорил — выдумывать мастер!
 — Я мастер, да не такой, как вы. Вот вы всё врёте, да без толку, а я вчера соврал, мне от этого польза.
 — Какая польза?
 — А вот. Вчера вечером мама и папа ушли, а мы с Ирой остались дома. Ира легла спать, а я залез в буфет и съел полбанки варенья. Потом думаю: как бы мне не попало. Взял Ирке губы вареньем намазал. Мама пришла: «Кто варенье съел?» Я говорю: «Ира». Мама посмотрела, а у неё все губы в варенье. Сегодня утром ей от мамы досталось, а мне мама ещё варенья дала. Вот и польза.

 
 
— Значит, из-за тебя другому досталось, а ты и рад! — сказал Мишутка.
 — А тебе что?
 — Мне ничего. А вот ты этот… как это называется… Брехун! Вот!
 — Сами вы брехуны!
 — Уходи! Не желаем с тобой на лавочке сидеть.
 — Я и сам не стану с вами сидеть.
 Игорь встал и ушёл. Мишутка и Стасик тоже пошли домой. По дороге им попалась палатка с мороженым. Они остановились, стали рыться в карманах и считать, сколько у них денег. У обоих набралось только на одну порцию мороженого.

 
 
Продавщица дала им мороженое на палочке.
 — Пойдём домой, — говорит Мишутка, — разрежем ножом, чтоб было точно.
 — Пойдём.
 На лестнице они встретили Иру. Глаза у неё были заплаканные.
 — Ты чего ревела? — спрашивает Мишутка.
 — Меня мама гулять не пускала.
 — За что?
 — За варенье. А я его и не ела. Это Игорь на меня наговорил. Наверное, сам съел, а на меня свалил.
 — Конечно, Игорь съел. Он сам нам хвастался. Ты не плачь. Пойдём, я тебе свою полпорцию мороженого дам, — сказал Мишутка.

 
 
— И я тебе свою полпорцию отдам, вот только попробую разочек и отдам, — пообещал Стасик.
 — А вы разве не хотите сами?
 — Не хотим. Мы уже по десять порций съели сегодня, — сказал Стасик.
 — Давайте лучше это мороженое на троих разделим, — предложила Ира.
 — Правильно! — сказал Стасик. — А то у тебя заболит горло, если ты одна всю порцию съешь.
 Пошли они домой, разделили мороженое на три части.
 — Вкусная штука! — сказал Мишутка. — Я очень люблю мороженое. Один раз я съел целое ведро мороженого.

 
 
— Ну, ты выдумываешь всё! — засмеялась Ира. — Кто тебе поверит, что ты ведро мороженого съел!
 — Так оно ведь совсем маленькое было, вёдрышко! Такое бумажное, не больше стакана…
 



 

 
 Живая шляпа
 
 
 



 Шляпа лежала на комоде, котёнок Васька сидел на полу возле комода, а Вовка и Вадик сидели за столом и раскрашивали картинки. Вдруг позади них что-то плюхнулось — упало на пол. Они обернулись и увидели на полу возле комода шляпу. Вовка подошёл к комоду, нагнулся, хотел поднять шляпу — и вдруг как закричит:

 
 
— Ай-ай-ай! — и бегом в сторону.
 — Чего ты? — спрашивает Вадик.
 — Она жи-жи-живая!
 — Кто живая?
 — Шля-шля-шля-па.
 — Что ты! Разве шляпы бывают живые?
 — По-посмотри сам!
 Вадик подошёл поближе и стал смотреть на шляпу. Вдруг шляпа поползла прямо к нему. Он как закричит:
 — Ай! — и прыг на диван. Вовка за ним.
 Шляпа вылезла на середину комнаты и остановилась. Ребята смотрят на неё и трясутся от страха. Тут шляпа повернулась и поползла к дивану.

 
 
— Ай! Ой! — закричали ребята.
 Соскочили с дивана — и бегом из комнаты. Прибежали на кухню и дверь за собой закрыли.
 — Я у-у-хо-хо-жу! — говорит Вовка.
 — Куда?
 — Пойду к себе домой.
 — Почему?
 — Шляпы бо-боюсь! Я первый раз вижу, чтоб шляпа по комнате ходила.
 — А может быть, её кто-нибудь за верёвочку дёргает?
 — Ну, пойди посмотри.
 — Пойдём вместе. Я возьму клюшку. Если она к нам полезет, я её клюшкой тресну.

 
 
— Постой, я тоже клюшку возьму.
 — Да у нас другой клюшки нет.
 — Ну, я возьму лыжную палку.
 Они взяли клюшку и лыжную палку, приоткрыли дверь и заглянули в комнату.
 — Где же она? — спрашивает Вадик.
 — Вон там, возле стола.
 — Сейчас я её как тресну клюшкой! — говорит Вадик. — Пусть только подлезет ближе, бродяга такая!
 Но шляпа лежала возле стола и не двигалась.
 — Ага, испугалась! — обрадовались ребята. — Боится лезть к нам.

 
 
— Сейчас я её спугну, — сказал Вадик.
 Он стал стучать по полу клюшкой и кричать:
 — Эй ты, шляпа!
 Но шляпа не двигалась.
 — Давай наберём картошки и будем в неё картошкой стрелять, — предложил Вовка.
 Они вернулись на кухню, набрали из корзины картошки и стали швырять её в шляпу. Швыряли, швыряли, наконец Вадик попал. Шляпа как подскочит кверху!
 — Мяу! — закричало что-то.
 Глядь, из-под шляпы высунулся серый хвост, потом лапа, а потом и сам котёнок выскочил.

 
 
— Васька! — обрадовались ребята.
 — Наверно, он сидел на полу, а шляпа на него с комода упала, — догадался Вовка.
 Вадик схватил Ваську и давай его обнимать:
 — Васька, миленький, как же ты под шляпу попал?
 Но Васька ничего не ответил. Он только фыркал и жмурился от света.
 



 

 
 Автомобиль
 
 
 



 Когда мы с Мишкой были совсем маленькими, нам очень хотелось покататься на автомобиле, только это никак не удавалось. Сколько мы ни просили шофёров, никто не хотел нас катать. Однажды мы гуляли во дворе. Вдруг смотрим — на улице, возле наших ворот, остановился автомобиль. Шофёр из машины вылез и куда-то ушёл. Мы подбежали. Я говорю:

 
 
— Это «Волга». А Мишка:
 — Нет, это «Москвич».
 — Много ты понимаешь! — говорю я.
 — Конечно, «Москвич», — говорит Мишка. — Посмотри, какой у него капор.
 — Какой, — говорю, — капор? Это у девчонок бывает капор, а у машины — капот! Ты посмотри, какой кузов.
 Мишка посмотрел и говорит:
 — Ну, такое пузо, как у «Москвича».
 — Это у тебя, — говорю, — пузо, а у машины никакого пуза нет.

 
 
— Ты же сам сказал «пузо»! Эх, ты! Не понимаешь, а лезешь!
 Мишка подошёл к автомобилю сзади и говорит:
 — А у «Волги» разве есть буфер? Это у «Москвича» — буфер.
 Я говорю:
 — Ты бы лучше молчал. Выдумал ещё буфер какой-то. Буфер — это у вагона на железной дороге, а у автомобиля бампер. Бампер есть и у «Москвича» и у «Волги».
 Мишка потрогал бампер руками и говорит:
 — На этот бампер можно сесть и поехать.
 — Не надо, — говорю я ему.

 
 
А он:
 — Да ты не бойся. Проедем немного и спрыгнем.
 Тут пришёл шофёр и сел в машину. Мишка подбежал сзади, уселся на бампер и шепчет:
 — Садись скорей! Садись скорей! Я говорю:
 — Не надо! А Мишка:
 — Иди скорей! Эх ты, трусишка!
 Я подбежал, прицепился рядом. Машина тронулась и как помчится! Мишка испугался и говорит:
 — Я спрыгну! Я спрыгну!
 — Не надо, — говорю, — расшибёшься! А он твердит:
 — Я спрыгну! Я спрыгну!

 
 
И уже начал опускать одну ногу. Я оглянулся назад, а за нами другая машина мчится. Я кричу:
 — Не смей! Смотри, сейчас тебя машина задавит! Люди на тротуаре останавливаются, на нас смотрят. На перекрёстке милиционер засвистел в свисток.
 



 Мишка перепугался, спрыгнул на мостовую, а руки не отпускает, за бампер держится, ноги по земле волочатся. Я испугался, схватил его за шиворот и тащу вверх. Автомобиль остановился, а я всё тащу. Мишка наконец снова залез на бампер. Вокруг народ собрался. Я кричу:

 
 
— Держись, дурак, крепче!
 Тут все засмеялись. Я увидел, что мы остановились, и слез.
 — Слезай, — говорю Мишке.
 А он с перепугу ничего не понимает. Насилу я оторвал его от этого бампера. Подбежал милиционер, номер записывает. Шофёр из кабины вылез — все на него набросились:
 — Не видишь, что у тебя сзади делается? А про нас забыли. Я шепчу Мишке:
 — Пойдём!
 Отошли мы в сторонку и бегом в переулок. Прибежали домой, запыхались. У Мишки обе коленки до крови ободраны и штаны порваны. Это он когда по мостовой на животе ехал. Досталось ему от мамы!

 
 
Потом Мишка говорит:
 — Штаны — это ничего, зашить можно, а коленки сами заживут. Мне вот только шофёра жалко: ему, наверно, из-за нас достанется. Видал, милиционер номер машины записывал?
 Я говорю:
 — Надо было остаться и сказать, что шофёр не виноват.
 — А мы милиционеру письмо напишем, — говорит Мишка. Стали мы письмо писать. Писали, писали, листов двадцать бумаги испортили, наконец написали:
 «Дорогой товарищ милиционер! Вы неправильно записали номер. То есть, Вы записали номер правильно, только неправильно, что шофёр виноват. Шофёр не виноват: виноваты мы с Мишкой. Мы прицепились, а он не знал. Шофёр хороший и ездит правильно».

 
 
На конверте написали:
 «Угол улицы Горького и Большой Грузинской, получить милиционеру».
 Запечатали письмо и бросили в ящик. Наверное, дойдёт.
 



 

 
 Находчивость
 
 
 



 Мы с Вовкой сидели дома, за то что разбили сахарницу. Мама ушла, а к нам пришёл Котька и говорит:
 — Давайте играть во что-нибудь.
 — Давайте в прятки, — говорю я.

 
 
— У, да здесь и прятаться негде! — говорит Котька.
 — Почему — негде? Я так спрячусь, что ты вовек не найдёшь. Надо только находчивость проявить.
 — А ну-ка, спрячься. Найду в два счёта.
 Котька пошёл в коридор и стал считать до двадцати пяти. Вовка побежал в комнату, а я в чулан. В чулане лежала рогожка. Я залез под неё и свернулся на полу комочком.
 Вот Котька сосчитал до двадцати пяти и пошёл искать. Вовку он сразу нашёл под кроватью и стал меня искать. Обыскал всю комнату и кухню. Зашёл в чулан, остановился возле меня и говорит:

 
 
— Тут кастрюли какие-то, стул сломанный, рогожка старая. Никого нет!
 Потом вернулся в комнату и спрашивает: ~ Где он? Ты не видал, Вовка?
 — Может, в шкафу сидит? — говорит Вовка. — Ну-ка, открой шкаф… Нету!
 — Может быть, в буфет забрался?.. Нету! Куда же он делся?
 — Знаю! — закричал Вовка. — Он в сундуке!
 — Правильно! Больше ему негде быть. Как мы раньше не догадались!
 Они подбежали к сундуку и принялись открывать крышку, по она не открывалась.

 
 
— Закрыта, — говорит Котька.
 — А может, он изнутри держит?
 Они стали стучать по крышке и кричать:
 — Вылезай!
 — Давай перевернём сундук, — говорит Вовка. — Ну-ка, подхватывай с той стороны! Ра-а-а-зом!
 Бух! Сундук перевернулся, даже пол задрожал.
 — Нет, наверное, его там нету, — говорит Котька. — Не может же он вверх ногами сидеть!
 — Должно быть, он в кухне под печкой, — ответил Вовка. Они побежали на кухню и стали тыкать кочергой под печку:

 
 
— Вылезай! Теперь всё равно попался! Я насилу удержался от смеха.
 — Постой, — говорит Вовка. — Я, кажется, кого-то поймал.
 — Ну-ка, тащи его!
 — Сейчас, зацеплю кочергой только… Есть! Ну-ка, посмотрим, кто это… Тьфу! Старые валенки!.. Где же его искать?
 — Не знаю. Я не играю больше. Выходи! — закричал Котька. — Игра окончена! Не хочешь, ну и сиди себе!
 Они вернулись в комнату.
 — Может быть, он в комоде? — спрашивает Вовка. Послышался скрип.

 
 
— Ну что ты ищешь в комоде! Разве в ящике спрячешься? — рассердился Котька и пошёл в коридор.
 — Почему не спрячешься? Надо проверить, — ответил Вовка.
 Он долго скрипел ящиками и вдруг закричал: Котька, иди сюда!
 — Нашёл? — отозвался Котька.
 — Нет, я не могу вылезти.
 — Откуда?
 — Из комода. Я в комоде сижу.
 — Зачем же ты залез в комод?
 — Я хотел проверить, можно спрятаться в ящике или нет, а ящик перекосился, и я не могу вылезть.

 
 
Тут я не выдержал и громко расхохотался. Котька услышал и бросился искать меня.
 — Вытащи меня сначала! — взмолился Вовка.
 — Да не кричи ты! Я не разберу, где это он смеётся.
 — Вытащи меня! Мне здесь в ящике страшно!
 



 Котька выдвинул ящик и помог Вовке выбраться. Они вместе побежали в чулан. Котька споткнулся об меня и упал.
 — Ещё эту рогожу какой-то дурак здесь бросил! — закричал он и со злости как хватит меня ногой.

 
 
Я как заору! Вылез из-под рогожки:
 — Ты чего дерёшься?
 Он увидел меня и обрадовался.
 — Ага! Попался! — и побежал в коридор. — Палочка-выручалочка! Тра-та-та!
 Я говорю:
 — Можешь не трататакать, я не играю больше. Это не игра, чтоб драться.
 Прихожу в комнату… Батюшки! Всё разворочено. Шкафы открыты, из комода ящики вытащены, бельё на полу кучей, сундук вверх дном!
 Пришлось нам целый час после этого убирать комнату.
 <
 
 
image l:href="#_14.jpg" /> 

 
 Замазка
 
 
 



 Однажды стекольщик замазывал на зиму рамы, а Костя и Шурик стояли рядом и смотрели. Когда стекольщик ушёл, они отковыряли от окон замазку и стали лепить из неё зверей. Только звери у них не получились. Тогда Костя слепил змею и говорит Шурику:
 — Посмотри, что у меня получилось. Шурик посмотрел и говорит:
 — Ливерная колбаса.
 Костя обиделся и спрятал замазку в карман. Потом они пошли в кино. Шурик всё беспокоился и спрашивал:

 
 
— Где замазка? А Костя отвечал:
 — Вот она, в кармане. Не съем я её!
 В кино они взяли билеты и купили два мятных пряника. Вдруг зазвонил звонок. Костя бросился занимать место, а Шурик где-то застрял. Вот Костя занял два места. На одно сел сам, а на другое положил замазку. Вдруг пришёл незнакомый гражданин и сел на замазку.
 Костя говорит:
 — Это место занято, здесь Шурик сидит.
 — Какой такой Шурик? Здесь я сижу, — сказал гражданин.

 
 
Тут прибежал Шурик и сел рядом с другой стороны.
 — Где замазка? — спрашивает.
 — Тише! — прошептал Костя и покосился на гражданина.
 — Кто это? — спрашивает Шурик.
 — Не знаю.
 — Чего ж ты его боишься?
 — Он на замазке сидит.
 — Зачем же ты отдал ему?
 — Я не давал, а он сел.
 — Так забери!
 Тут погас свет и началось кино.
 — Дяденька, — сказал Костя, — отдайте замазку.

 
 
— Какую замазку?
 — Которую мы из окна выковыряли.
 — Из окна выковырили?
 — Ну да. Отдайте, дядя!
 — Да я ведь не брал у вас!
 — Мы знаем, что не брали. Вы сидите на ней.
 — Сижу?!
 — Ну да.
 Гражданин подскочил на стуле.
 — Чего ж ты раньше молчал, негодный?
 — Так я ведь говорил вам, что место занято.
 — Когда же ты говорил? Когда я сел уже!
 — Откуда же я знал, что вы сядете? Гражданин встал и принялся шарить на стуле.

 
 
— Ну, где же ваша замазка, злодеи? — проворчал он.
 — Постойте, вот она! — сказал Костя.
 — Где?
 — Вот, на стуле размазалась. Мы сейчас счистим.
 — Счищайте скорей, негодные! — кипятился гражданин.
 — Садитесь! — кричали на них сзади.
 — Не могу, — оправдывался гражданин. — У меня тут замазка.
 



 Наконец ребята соскоблили замазку.
 — Ну, теперь хорошо, — сказали они. — Садитесь.

 
 
Гражданин сел.
 Стало тихо.
 Костя уже хотел смотреть кино, но тут послышался шёпот Шурика:
 — Ты уже съел свой пряник?
 — Нет ещё. А ты?
 — Я тоже нет. Давай есть.
 — Давай.
 Послышалось чавканье. Костя вдруг плюнул и прохрипел:
 — Послушай, у тебя пряник вкусный?
 — Угу.
 — А у меня невкусный. Мягкий какой-то. Наверное, растаял в кармане.
 — А замазка где?
 — Замазка вот, в кармане… Только постой! Это не замазка, а пряник. Тьфу! В темноте перепутал, понимаешь, замазку и пряник. Тьфу! То-то я гляжу, что она невкусная!

 
 
Костя со злости швырнул замазку на пол.
 — Зачем же ты её бросил? — спросил Шурик.
 — А на что мне она?
 — Тебе не нужна, а мне нужна, — проворчал Шурик и полез под стул искать замазку. — Где же она? — сердился он. — Вот ищи теперь.
 — Сейчас я найду, — сказал Костя и тоже исчез под стулом.
 — Ай! — послышалось вдруг снизу. — Дядя, пустите!
 — Кто это там?
 — Это я.
 — Кто — я?

 
 
— Я, Костя. Пустите меня!
 — Да я ведь не держу тебя.
 — Вы мне на руку наступили!
 — Чего ж ты полез под стул?
 — Я замазку ищу.
 Костя пролез под стулом и встретился с Шуриком нос к носу.
 — Кто это? — испугался он.
 — Это я, Шурик.
 — А это я, Костя.
 — Нашёл?
 — Ничего не нашёл.
 — И я не нашёл.
 — Давай лучше кино смотреть, а то все пугаются, в лицо ногами тыкают, думают — собака.

 
 
Костя и Шурик пролезли под стульями и уселись на свои места.
 Перед ними на экране мелькнула надпись: «Конец».
 Публика бросилась к выходу. Ребята вышли на улицу.
 — Что это за кино мы смотрели? — говорил Костя. — Я что-то ничего не разобрал.
 — А я, думаешь, разобрал? — ответил Шурик. — Какая-то чепуха на постном масле. Показывают же такие картины.


 
 Саша
 
 
 



 Саша давно просил маму подарить ему пистолет, который стреляет пистонами.

 
 
— Зачем тебе такой пистолет? — говорила мама. — Это опасная игрушка.
 — Что тут опасного? Если б он пулями стрелял, а то пистонами. Из него всё равно никого не убьёшь.
 — Мало ли что может случиться. Пистон отскочит и попадёт тебе в глаз.
 — Не попадёт! Я буду зажмуриваться, когда буду стрелять.
 — Нет, нет, от этих пистолетов бывают разные неприятные случаи. Ещё выстрелишь да напугаешь кого-нибудь, — сказала мама.
 Так и не купила ему пистолета.

 
 
А у Саши были две старшие сестры, Маринка и Ирочка. Вот он и стал просить сестёр:
 — Миленькие, купите мне пистолетик! Мне очень хочется. За это я всегда буду вас слушаться.
 — Ты, Сашка, хитренький! — сказала Марина. — Когда тебе надо, так ты подлизываешься и миленькими называешь, а как только мама уйдёт, с тобой и не сладишь.
 — Нет, сладишь, сладишь! Вот увидите, как я буду вести себя хорошо.
 — Ладно, — сказала Ира. — Мы с Мариной подумаем. Если обещаешь вести себя хорошо, то, может быть, купим.

 
 
— Обещаю, обещаю! Всё обещаю, только купите!
 На другой день сестры подарили ему пистолет и коробку с пистонами. Пистолет был новенький и блестящий, а пистонов было много: штук пятьдесят или сто. Стреляй хоть весь день — не перестреляешь.
 От радости Саша прыгал по комнате, прижимал пистолет к груди, целовал его и говорил:
 — Миленький мой, хорошенький пистолетик! Как я тебя люблю!
 Потом он нацарапал на ручке пистолета своё имя и начал стрелять. Сразу запахло пистонами, а через полчаса в комнате стало сине от дыма.

 
 
— Довольно тебе стрелять, — сказала наконец Ира. — Я каждый раз вздрагиваю от этих выстрелов.
 — Трусиха! — ответил Сашка. — Все девчонки — трусихи!
 — Вот отнимем у тебя пистолет, тогда узнаешь, какие мы трусихи, — сказала Марина.
 — Сейчас я пойду во двор и буду пугать ребят пистолетом, — заявил Сашка.
 Он вышел во двор, но ребят во дворе не было. Тогда он побежал за ворота, и вот тут-то случилась эта история. Как раз в это время по улице шла старушка. Сашка подпустил её поближе — и как бабахнет из пистолета! Старушка вздрогнула и остановилась. Потом говорит:

 
 
— Уф, как я испугалась! Это ты тут из пистолета палишь?
 — Нет, — сказал Сашка и спрятал пистолет за спину.
 — Что же, я не вижу, что у тебя пистолет в руках? Ещё врать вздумал, бессовестный! Вот я пойду заявлю в милицию…
 Она погрозила пальцем, перешла на другую сторону улицы и скрылась в переулке.
 — Вот так штука! — испугался Саша. — Кажется, на самом деле пошла в милицию жаловаться.
 Он, запыхавшись, прибежал домой.
 — Чего ты запыхался, будто за тобой волк гонится? — спросила Ира.

 
 
— Это я так просто.
 — Нет, ты уж лучше скажи. Сразу видно, что чего-нибудь натворил.
 — Да ничего я не натворил — просто так… Напугал бабку какую-то.
 — Какую бабку?
 — Ну «какую, какую»! Обыкновенную. Просто шла по улице бабушка, а я взял да и выстрелил из пистолета.
 — Зачем же ты выстрелил?
 — Сам не знаю. Идёт бабушка. «Дай, думаю, выстрелю». Ну и выстрелил.
 — А она что?
 — Ничего. Пошла в милицию жаловаться.

 
 
— Вот видишь, обещал вести себя хорошо, а сам что наделал!
 — Я же не виноват, что бабка попалась такая пугливая.
 — Вот придёт милиционер, он тебе покажет бабку! — пригрозила Ира. — Будешь знать, как людей пугать!
 — А как он меня найдёт? Он ведь не знает, где я живу. Даже имени моего не знает.
 — Найдёт, будь спокоен! Милиционеры всё знают. Целый час Саша просидел дома и всё выглядывал в окно — не идёт ли милиционер. Но милиционера не было видно. Тогда он понемногу успокоился, развеселился и сказал:

 
 
— Наверно, бабушка меня просто попугать хотела, чтоб я не баловался.
 Он решил снова пострелять из своего любимого пистолета и сунул руку в карман. В кармане лежала коробка с пистонами, но пистолета не было. Он полез в другой карман, но и там было пусто. Тогда он принялся искать по всей комнате. Смотрел и под столами и под диваном. Пистолет исчез, будто провалился сквозь землю.
 Саше стало обидно до слёз.
 — Не успел даже поиграть! — хныкал он. — Такой пистолетик был!

 
 
— Может быть, ты его во дворе потерял? — спросила Ира.
 — Наверно, я его там, за воротами, выронил, — сообразил Саша.
 Он открыл дверь и бросился через двор на улицу. За воротами пистолета не было.
 «Ну, теперь его уже нашёл кто-нибудь и взял себе!» — с досадой подумал Саша и тут вдруг увидел, что из переулка напротив вышел милиционер и быстро зашагал через улицу, прямо к Сашиному дому.
 «За мной идёт! Видимо, бабка таки нажаловалась!» — испугался Саша и стремглав побежал домой.

 
 
— Ну, нашёл? — спросили его Маринка и Ирочка.
 — Тише! — прошипел Сашка. — Милиционер идёт!
 — Куда?
 — Сюда, к нам.
 — Где ты его видел?
 — На улице.
 Марина и Ира стали над ним смеяться:
 — Эх ты, трусишка! Увидел милиционера и испугался. Может быть, милиционер совсем в другое место идёт.
 — Да я вовсе и не боюсь его! — стал храбриться Сашка. — Что мне милиционер! Подумаешь!

 
 
Тут за дверью послышались шаги, и вдруг зазвонил звонок. Маринка и Ира побежали открывать дверь. Сашка высунулся в коридор и зашипел:
 — Не открывайте ему!
 Но Марина уже отворила дверь. На пороге стоял милиционер. Блестящие пуговицы так и сверкали на нём. Сашка опустился на четвереньки и полез под диван.
 — Скажите, девочки, где здесь шестая квартира? — послышался голос милиционера.
 — Это не здесь, — ответила Ира. — Здесь первая, а шестая — это нужно выйти во двор, а там дверь направо.

 
 
— Во дворе, дверь направо? — повторил милиционер.
 — Ну да.
 Саша понял, что милиционер вовсе не за ним пришёл, и он уже хотел вылезти из-под дивана, но тут милиционер спросил:
 — Кстати, не у вас тут живёт мальчик Саша?
 — У нас, — ответила Ира.
 — А вот он-то мне как раз нужен, — сказал милиционер и вошёл в комнату.
 Марина и Ира вошли вместе с милиционером в комнату и увидели, что Сашка куда-то исчез. Марина даже заглянула под диван.

 
 




 Сашка увидел её и молча погрозил ей из-под дивана кулаком, чтобы она не выдавала его.
 — Ну, где же ваш Саша? — спросил милиционер. Девочки очень испугались за Сашу и не знали, что отвечать. Наконец Марина сказала:
 — А его, понимаете, дома нет. Он, понимаете, гулять ушёл.
 — А что вы про него знаете? — спросила милиционера Ира.
 — Что же я знаю! — ответил милиционер. — Знаю, что зовут его Саша. Ещё знаю, что у него был новенький пистолет, а теперь у него этого пистолета нету.

 
 
«Всё знает!» — подумал Сашка.
 От страха у него даже зачесалось в носу, и он как чихнёт под диваном: «Апчхи!»
 — Кто это там? — удивился милиционер.
 — А это у нас… Это у нас собака, — соврала Маринка.
 — Чего же она под диван забралась?
 — А она у нас всегда под диваном спит, — продолжала сочинять Марина.
 — Как же её зовут?
 — Э… Бобик, — выдумала Маринка и покраснела, как свёкла.
 — Бобик! Бобик! Фью! — засвистел милиционер. — Почему же она не хочет вылезать? Фью! Фью! Ишь ты, не хочет. А собака хорошая? Какой породы?

 
 
— Э… — протянула Маринка. — Э-э… — Она никак не могла вспомнить, какие бывают породы собак — Порода эта вот… — сказала она. — Как её?.. Хорошая порода… Длинношёрстный фокстерьер!
 — О, это замечательная собака! — обрадовался милиционер. — Я знаю. У неё такая волосатая морда.
 Он нагнулся и посмотрел под диван. Саша лежал ни жив ни мёртв и во все глаза глядел на милиционера. Милиционер даже свистнул от изумления:
 — Так вот тут какой фокстерьер! Ты чего под диван забрался, а? Ну-ка, вылезай, теперь всё равно попался!

 
 
— Не вылезу! — заревел Саша.
 — Почему?
 — Вы меня в милицию заберёте.
 — За что?
 — За старушку.
 — За какую старушку?
 — За которую я выстрелил, а она испугалась.
 — Не пойму, про какую он тут старушку толкует? — сказал милиционер.
 — Он на улице из пистолета стрелял, а мимо шла бабушка и испугалась, — объяснила Ира.
 — Ах, вот что! Значит, это его пистолет? — спросил милиционер и достал из кармана новенький, блестящий пистолет.

 
 
— Его, его! — обрадовалась Ира. — Это мы с Мариной ему подарили, а он потерял. Где вы его нашли?
 — Да вот тут, во дворе, у вашей двери… Ну, признавайся, зачем напугал бабушку? — спросил милиционер и нагнулся к Саше.
 — Я нечаянно… — ответил Саша из-под дивана.
 — Неправда! По глазам вижу, что неправда. Вот скажи правду — отдам пистолет обратно.
 — А что мне будет, если я скажу правду?
 — Ничего не будет. Отдам пистолет — и всё. А в милицию не заберёте?

 
 
— Нет.
 Я не хотел напугать бабушку. Я только хотел попробовать, испугается она или нет.
 — А вот это, братец, нехорошо! За это тебя следовало бы забрать в милицию, да ничего не поделаешь: раз я обещал не забирать — значит, должен исполнить. Только смотри, если ещё раз набедокуришь — обязательно заберу. Ну, вылезай из-под дивана и получай пистолет.
 — Нет, я лучше потом вылезу, когда вы уйдёте.
 — Вот чудной какой! — усмехнулся милиционер. — Ну, я ухожу.

 
 
Он положил пистолет на диван и ушёл. Маринка побежала показать милиционеру шестую квартиру.
 Саша вылез из-под дивана, увидел свой пистолет и закричал:
 — Вот он, мой голубчик! Снова вернулся ко мне! — Он схватил пистолет и сказал: — Не понимаю только, как это милиционер моё имя узнал!
 — Ты ведь сам написал своё имя на пистолете, — сказала Ира.
 Тут вернулась Марина и набросилась на Сашу:
 — Ах ты, чучело! Из-за тебя мне пришлось милиционеру врать! От стыда я чуть не сгорела! Вот натвори ещё чего-нибудь, ни за что не стану тебя выгораживать!

 
 
— А я и не буду больше ничего творить, — сказал Саша. — Сам теперь знаю, что не нужно людей пугать.
 



 

 
 На горке
 
 
 



 Целый день ребята трудились — строили снежную горку во дворе. Сгребали лопатами снег и сваливали его под стенку сарая в кучу. Только к обеду горка была готова. Ребята полили её водой и побежали домой обедать.
 — Вот пообедаем, — говорили они, — а горка пока замёрзнет. А после обеда мы придём с санками и будем кататься.

 
 
А Котька Чижов из шестой квартиры хитрый какой! Он горку не строил. Сидит дома да смотрит в окно, как другие трудятся. Ему ребята кричат, чтоб шёл горку строить, а он только руками за окном разводит да головой мотает, — как будто нельзя ему. А когда ребята ушли, он быстро оделся, нацепил коньки и выскочил во двор. Чирк коньками по снегу, чирк! И кататься-то как следует не умеет! Подъехал к горке.
 — О, — говорит, — хорошая горка получилась! Сейчас скачусь.
 Только полез на горку — бух носом!

 
 
— Ого! — говорит. — Скользкая!
 Поднялся и снова — бух! Раз десять падал. Никак на горку взобраться не может.
 «Что делать?» — думает. Думал, думал — и придумал:
 «Вот сейчас песочком посыплю и заберусь на неё».
 Схватил он фанерку и покатил к дворницкой. Там — ящик с песком. Он и стал из ящика песок на горку таскать. Посыпает впереди себя, а сам лезет всё выше и выше, взобрался на самый верх.
 — Вот теперь, — говорит, — скачусь!

 
 
Оттолкнулся ногой и снова — бух носом! Коньки-то по песку не едут! Лежит Котька на животе и говорит:
 — Как же теперь по песку кататься? И полез вниз на четвереньках.
 Тут прибежали ребята. Видят — горка песком посыпана.
 — Это кто здесь напортил? — закричали они. — Кто горку песком посыпал? Ты не видал, Котька?
 — Нет, — говорит Котька, — я не видал. Это я сам посыпал, потому что она была скользкая и я не мог на неё взобраться.
 — Ах ты, умник! Ишь что придумал! Мы трудились, трудились, а он — песком! Как же теперь кататься?

 
 
Котька говорит:
 — Может быть, когда-нибудь снег пойдёт, он засыплет песок, вот и можно будет кататься.
 — Так снег, может, через неделю пойдёт, а нам сегодня надо кататься.
 — Ну, я не знаю, — говорит Котька.
 — Не знаешь! Как испортить горку, ты знаешь, а как починить, не знаешь! Бери сейчас же лопату!
 Котька отвязал коньки и взял лопату.
 — Засыпай песок снегом!
 Котька стал посыпать горку снегом, а ребята снова водой полили.

 
 
— Вот теперь, — говорят, — замёрзнет, и можно будет кататься.
 А Котьке так работать понравилось, что он ещё сбоку лопатой ступеньки проделал.
 — Это, — говорит, — чтоб всем было легко взбираться, а то ещё кто-нибудь снова песком посыплет!
 



 

 
 Метро
 
 
 



 Мы с мамой и Вовкой были в гостях у тёти Оли в Москве. В первый же день мама и тётя ушли в магазин, а нас с Вовкой оставили дома. Дали нам старый альбом с фотографиями, чтоб мы рассматривали. Ну, мы рассматривали, рассматривали, пока нам это не надоело.

 
 
Вовка сказал:
 — Мы так и Москву не увидим, если будем целый день дома сидеть.
 Стали в окно глядеть. Напротив — станция метро. Я говорю:
 — Пойдём на метро покатаемся.
 Пришли мы на станцию, взяли билеты и поехали под землёй. Сначала показалось страшно, а потом ничего, интересно. Проехали две остановки, вылезли.
 «Осмотрим, — думаем, — станцию — и назад».
 Стали осматривать станцию, а там лестница движется. Люди по ней вверх и вниз едут. Стали и мы кататься: вверх и вниз, вверх и вниз… Ходить совсем не надо: лестница сама возит.

 
 
Накатались по лестнице, сели на поезд и поехали обратно. Слезли через две остановки, смотрим — не наша станция!
 — Наверно, мы не в ту сторону поехали, — говорит Вовка. Сели мы на другой поезд, поехали в обратную сторону.
 Приезжаем — опять не наша станция! Тут мы испугались. Вовка говорит:
 — Надо спросить кого-нибудь.
 А как же ты спросишь? Ты знаешь, на какой станции мы садились?
 — Нет. А ты?
 — Я тоже не знаю.
 — Давай ездить по всем станциям, может, отыщем как-нибудь, — говорит Вовка.

 
 
Стали мы ездить по станциям. Ездили, ездили, даже голова закружилась.
 Вовка стал хныкать:
 — Пойдём отсюда!
 — Куда ж мы пойдём?
 — Всё равно куда! Я наверх хочу.
 — А что тебе наверху делать?
 — Не хочу под землёй! И начал реветь.
 — Не надо, — говорю, — плакать. В милицию заберут.
 — Пусть забирают! Э-э-э!..
 — Ну, пойдём, пойдём, — говорю. — Не реви только. Вон милиционер уже смотрит на нас!

 
 
Схватил его за руку — и скорей на лестницу. Поехали вверх. «Куда же нас вывезет? — думаю. — Что теперь с нами будет?»
 Вдруг смотрим — навстречу нам мама с тётей Олей по другой лестнице едут. Я как закричу:
 — Мама!
 Они увидели нас и кричат:
 — Что вы здесь делаете?
 А мы кричим:
 — Мы никак выбраться отсюда не можем!
 Больше ничего крикнуть не успели: нас лестница вверх утащила, а их вниз. Приехали мы наверх — и скорей по другой лестнице вниз, за ними вдогонку.

 
 
Вдруг смотрим — а они снова навстречу едут! Увидели нас и кричат:
 — Куда же вы? Почему нас не подождали?
 — А мы за вами поехали! Приезжаем вниз.
 Я говорю Вовке:
 — Подождём. Они сейчас к нам приедут. Ждали мы, ждали, а их всё нет и нет.
 — Наверно, они нас ждут, — говорит Вовка. — Поедем. Только поехали, а они снова навстречу.
 — Мы вас ждали, ждали!.. — кричат. А вокруг все хохочут.
 Приехали мы снова наверх — и опять поскорей вниз. Поймали наконец их.

 
 
Мама начала бранить нас за то, что ушли без спросу, а мы стали рассказывать, как потеряли станцию.
 Тётя говорит:
 — Не понимаю, как это вы потеряли станцию! Я тут каждый день езжу, а ещё ни разу станцию не потеряла. Ну, поедем домой.
 Сели мы на поезд. Поехали.
 — Эх вы, пошехонцы! — говорит тётя. — Искали рукавицы, а они за поясом. В трёх соснах заблудились. Потеряли станцию!
 И вот так всю дорогу смеялась над нами.
 Приезжаем на станцию, тётя посмотрела вокруг и говорит:

 
 
— Тьфу! Совсем вы меня запутали! Нам на Арбат надо, а мы на Курский вокзал приехали. Не в ту сторону сели.
 Пересели мы на другой поезд и поехали обратно. И тётя больше уже не смеялась над нами. И пошехонцами не называла.
 



 

 
 Огурцы
 
 
 



 Один раз Павлик взял с собой Котьку на реку ловить рыбу. Но в этот день им не повезло: рыба совсем не клевала. Зато когда шли обратно, они забрались в колхозный огород и набрали полные карманы огурцов. Колхозный сторож заметил их и засвистел в свисток. Они от него бежать. По дороге домой Павлик подумал, как бы ему дома не досталось за то, что он лазит по чужим огородам. И он отдал свои огурцы Котьке.

 
 
Котька пришёл домой радостный:
 — Мама, я тебе огурцов принёс!
 Мама посмотрела, а у него полные карманы огурцов, и за пазухой огурцы лежат, и в руках ещё два больших огурца.
 — Где ты их взял? — говорит мама.
 — На огороде.
 — На каком огороде?
 — Там, у реки, на колхозном.
 — Кто ж тебе позволил?
 — Никто, я сам нарвал.
 — Значит, украл?
 — Нет, не украл, а так просто… Павлик брал, а мне нельзя, что ли? Ну, и я взял.

 
 
Котька начал вынимать огурцы из карманов.
 — Постой, постой! Не выгружай! — говорит мама.
 — Почему?
 — Сейчас же неси их обратно!
 — Куда ж я их понесу? Они на грядке росли, а я сорвал. Всё равно они теперь уже расти не будут.
 — Ничего, отнесёшь и положишь на той же грядке, где сорвал.
 — Ну, я их выброшу.
 — Нет, не выбросишь! Ты их не садил, не растил, не имеешь права и выбрасывать.
 Котька стал плакать:

 
 
— Там сторож. Он нам свистел, а мы убежали.
 — Вот видишь, что делаете! А если б он поймал вас?
 — Он не догнал бы. Он уже старенький дедушка.
 — Ну как тебе не стыдно! — говорит мама. — Ведь дедушка за эти огурцы отвечает. Узнают, что огурцы пропали, скажут, что дедушка виноват. Хорошо будет?
 Мама стала совать огурцы обратно Котьке в карман. Котька плакал и кричал:
 — Не пойду я! У дедушки ружьё. Он выстрелит и убьёт меня.

 
 
— И пусть убьёт! Пусть лучше у меня совсем не будет сына, чем будет сын вор.
 — Ну, пойдём со мной, мамочка! На дворе темно. Я боюсь.
 — А брать не боялся?
 Мама дала Котьке в руки два огурца, которые не поместились в карманах, и вывела его за дверь.
 — Или неси огурцы, или совсем уходи из дому, ты мне не сын!
 Котька повернулся и медленно-медленно пошёл по улице. Уже было совсем темно.
 «Брошу их тут, в канаву, а скажу, что отнёс, — решил Котька и стал оглядываться вокруг. — Нет, отнесу: ещё кто-нибудь увидит и дедушке из-за меня попадёт».

 
 
Он шёл по улице и плакал. Ему было страшно.
 «Павлику хорошо! — думал Котька. — Он мне свои огурцы отдал, а сам дома сидит. Ему небось не страшно».
 Вышел Котька из деревни и пошёл полем. Вокруг не было ни души. От страха он не помнил, как добрался до огорода. Остановился возле шалаша, стоит и плачет всё громче и громче. Сторож услышал и подошёл к нему.
 — Ты чего плачешь? — спрашивает.
 — Дедушка, я принёс огурцы обратно.
 — Какие огурцы?

 
 
А которые мы с Павликом нарвали. Мама сказала, чтоб я отнёс обратно.
 — Вот оно какое дело! — удивился сторож. — Это, значит, я вам свистел, а вы всё-таки огурцы-то стащили. Нехорошо!
 — Павлик брал, и я взял. Он мне и свои огурцы отдал.
 — А ты на Павлика не смотри, сам понимать должен. Ну, Польше не делай так. Давай огурцы и иди домой.
 Котька вытащил огурцы и положил их на грядку.
 — Ну, все, что ли? — спросил старик.
 — Нет… одного не хватает, — ответил Котька и снова заплакал.

 
 
— Почему не хватает, где же он?
 — Дедушка, я один огурец съел. Что теперь будет?
 — Ну что ж будет? Ничего не будет. Съел, ну и съел. На здоровье.
 — А вам, дедушка, ничего не будет за то, что огурец пропал?
 — Ишь ты какое дело! — усмехнулся дедушка. — Нет, за один огурец ничего не будет. Вот если б ты не принёс остальных, тогда да, а так нет.
 Котька побежал домой. Потом вдруг остановился и закричал издали:
 — Дедушка, дедушка!

 
 
— Ну что ещё?
 — А этот вот огурец, что я съел, как будет считаться — украл я его или нет?
 — Гм! — сказал дед. — Вот ещё какая задача! Ну чего там, пусть не украл.
 — А как же?
 — Ну, считай, что я тебе подарил его.
 — Спасибо, дедушка! Я пойду.
 — Иди, иди, сынок.
 Котька во весь дух помчался по полю, через овраг, по мостику через ручей и, уже не спеша, пошёл по деревне домой. На душе у него было радостно.

 
 




 

 
 Ступеньки
 
 
 



 Однажды Петя возвращался из детского сада. В этот день он научился считать до десяти. Дошёл он до своего дома, а его младшая сестра Валя уже дожидается у ворот.
 — А я уже считать умею! — похвастался Петя. — В детском саду научился. Вот смотри, как я сейчас все ступеньки на лестнице сосчитаю.
 Стали они подниматься по лестнице, а Петя громко ступеньки считает:

 
 
— Одна, две, три, четыре, пять…
 — Ну, чего ж ты остановился? — спрашивает Валя.
 — Погоди, я забыл, какая дальше ступенька. Я сейчас вспомню.
 — Ну вспоминай, — говорит Валя.
 Стояли они на лестнице, стояли. Петя говорит:
 — Нет, я так не могу вспомнить. Ну-ка, лучше начнём сначала.
 Сошли они с лестницы вниз. Стали снова вверх подниматься.
 — Одна, — говорит Петя, — две, три, четыре, пять… И снова остановился.

 
 
— Опять забыл? — спрашивает Валя.
 — Забыл! Как же это! Только что помнил и вдруг забыл! Ну-ка, ещё попробуем.
 Снова спустились с лестницы, и Петя начал сначала:
 — Одна, две, три, четыре, пять…
 — Может быть, двадцать пять? — спрашивает Валя.
 — Да нет! Только думать мешаешь! Вот видишь, из-за тебя забыл! Придётся опять сначала.
 — Не хочу я сначала! — говорит Валя. — Что это такое? То вверх, то вниз, то вверх, то вниз! У меня уже ноги болят.

 
 
— Не хочешь — не надо, — ответил Петя. — А я не пойду дальше, пока не вспомню.
 Валя пошла домой и говорит маме:
 — Мама, там Петя на лестнице ступеньки считает: одна, две, три, четыре, пять, а дальше не помнит.
 — А дальше шесть, — сказала мама.
 Валя побежала обратно к лестнице, а Петя всё ступеньки считает.
 — Одна, две, три, четыре, пять…
 — Шесть! — шепчет Валя. — Шесть! Шесть!
 — Шесть! — обрадовался Петя и пошёл дальше. — Семь, восемь, девять, десять.

 
 
Хорошо, что лестница кончилась, а то бы он так и не дошёл до дому, потому что научился только до десяти считать.
 



 

 
 Шурик у дедушки
 
 
 



 Летом мы с Шуриком жили у дедушки. Шурик — это мой младший брат. Он ещё в школе не учится, а я уже в первый класс поступил. Только он всё равно меня не слушается… Ну и не надо!.. Когда мы приехали, так сейчас же обыскали весь двор, облазили все сараи и чердаки. Я нашёл стеклянную банку из-под варенья и круглую железную коробочку от гуталина. А Шурик нашёл старую дверную ручку и большую калошу на правую ногу. Потом мы чуть не подрались с ним на чердаке из-за удочки. Я первый увидел удочку и сказал:

 
 
— Чур, моя!
 Шурик тоже увидел и давай кричать:
 — Чур, моя! Чур, моя!
 Я схватил удочку, а он тоже вцепился в неё и давай отнимать. Я рассердился — как дёрну!.. Он отлетел в сторону и чуть не упал. Потом говорит:
 — Подумаешь, очень нужна мне твоя удочка! У меня есть калоша.
 — Вот и целуйся со своей калошей, — говорю я, — а удочку нечего рвать из рук.
 Я отыскал в сарае лопату и пошёл копать червей, чтобы ловить рыбу, а Шурик пошёл к бабушке и стал просить у неё спички.

 
 
— Зачем тебе спички? — спрашивает бабушка.
 — Я, — говорит, — разведу во дворе костёр, сверху положу калошу, калоша расплавится, и из неё получится резина.
 — Ещё чего выдумаешь! — замахала руками бабушка. — Ты тут и дом весь спалишь со своим баловством. Нет, голубчик, и не проси. Что это ещё за игрушка с огнём! И слушать ничего не желаю.
 Тогда Шурик взял дверную ручку, которую нашёл в сарае, привязал к ней верёвку, а к другому концу верёвки привязал калошу. Ходит по двору, верёвку за ручку держит, а калоша за мим по земле ездит. Куда он — туда и она. Подошёл ко мне, увидел, что я червей копаю, и говорит:

 
 
— Можешь не стараться: всё равно ничего не поймаешь.
 — Это почему? — спрашиваю.
 — Я заколдую рыбу.
 — Пожалуйста, — говорю, — колдуй на здоровье.
 Я накопал червей, сложил их в коробочку и пошёл к пруду. Пруд был позади двора — там, где колхозный огород начинается. Насадил я на крючок червяка, уселся на берегу и забросил удочку. Сижу и за поплавком слежу. А Шурик подкрался сзади и давай кричать во всё горло:
   Колдуй, баба, колдуй, дед, Колдуй, серенький медведь! Колдуй, баба, колдуй, дед, Колдуй, серенький медведь!  
 
 
Я решил молчать и ничего не говорить, потому что с ним всегда так: если скажешь что-нибудь, ещё хуже будет.
 Наконец он наколдовался, бросил в пруд калошу и стал её по воде на верёвке таскать. Потом придумал такую вещь: бросит калошу на середину пруда и давай в неё камнями швырять, пока не утопит, а потом начинает её со дна на верёвке вытаскивать. Я сначала молча терпел, а потом как не вытерплю:
 — Пошёл вон отсюда! — кричу. — Ты распугал мне всю рыбу!
 А он говорит:

 
 
— Всё равно ничего не поймаешь: заколдована рыба.
 И опять плюх калошу на середину пруда! Я вскочил, охватил палку — и к нему. Он давай удирать, а калоша за ним на верёвке так и скачет. Еле убежал от меня.
 



 Вернулся я к пруду и стал снова рыбу ловить. Ловил, ловил… Уже солнышко высоко поднялось, а я всё сижу да на поплавок гляжу. Не клюёт рыба, хоть тресни! На Шурика злюсь, прямо избить готов. Не то чтоб я в его колдовство поверил, а знаю, что, если приду без рыбы, смеяться будет. Уж чего я не делал: и подальше от берега забрасывал удочку, и поближе, и поглубже крючок опускал — ничего не выходит. Захотелось мне есть, пошёл я домой, вдруг слышу — кто-то в ворота колотит: бум-бум! Бах-бах!

 
 
Подхожу к воротам, смотрю, а это Шурик. Достал где-то молоток, гвозди и прибивает к калитке дверную ручку.
 — Это ты для чего прибиваешь? — спрашиваю. Он увидел меня, обрадовался:
 — Хи-хи! Рыболов пришёл. Где же твоя рыба?
 Я говорю:
 — Ты зачем прибиваешь ручку? Здесь же есть одна ручка.
 — Ничего, — говорит, — пусть две будут. Вдруг одна оторвётся.
 Прибил ручку, и ещё у него один гвоздь остался. Он долго думал, что с этим гвоздём делать, хотел его просто в калитку загнать, потом придумал: приложил калошу подошвой к калитке и стал её гвоздём приколачивать.

 
 
— А это для чего? — спрашиваю.
 — Так просто.
 — Просто глупо, — говорю я.
 Вдруг смотрим — дедушка с работы идёт. Шурик испугался, давай отрывать калошу, а она не отрывается. Тогда он встал, загородил калошу спиной и стоит.
 Дедушка подошёл и говорит:
 — Вот молодцы, ребятки! Только приехали — и за работу сразу… Кто это придумал к калитке вторую ручку прибить?
 — Это, — говорю, — Шурик.
 Дедушка только крякнул.

 
 
— Ну что ж, — говорит, — теперь у нас две ручки будет: одна сверху, другая снизу. Вдруг какой-нибудь коротенький человек придёт. До верхней ручки ему не дотянуться, так он до нижней достанет.
 Тут дедушка заметил калошу:
 — А это ещё что?
 Я так и фыркнул. «Ну, — думаю, — сейчас Шурику от дедушки будет». Шурик покраснел, сам не знает, что отвечать. А дедушка говорит:
 — Это что ж? Это, наверно, всё равно что ящик для писем. Придёт почтальон, увидит, что дома никого нет, сунет письмо в калошу и пойдёт дальше. Очень остроумно.

 
 
— Это я сам придумал! — похвастался Шурик.
 — Да неужто?
 — Честное слово!
 — Ну молодец! — развёл руками дедушка.
 За обедом дедушка всё разводил руками и рассказывал бабушке про эту калошу:
 — Понимаешь, какой остроумный ребёнок! До чего сам додумался, ты не поверишь даже! Понимаешь, калошу к калитке, а? Я давно говорю, что надо ящик для писем прибить, а того и не сообразить мне, что проще калошу.
 — Ладно уж, — усмехнулась бабушка. — Я куплю ящик, а пока пусть повисит калоша.

 
 
После обеда Шурик побежал в сад, а дедушка говорит:
 — Ну, Шурик у нас уже отличился, а ты, Николка, тоже небось чего-нибудь наработал. Ты уж признавайся, порадуй дедушку.
 — Я, — говорю, — ловил рыбу, да рыба не ловится.
 — А ты где ловил?
 — В пруду.
 — Э… — протянул дедушка, — какая же тут рыба? Этот пруд недавно вырыли. Тут даже лягушки ещё не развелись. А ты, голубчик, не поленись, пойди на речку. Там у мостика течение быстрое. На этой быстринке и полови.

 
 
Дедушка ушёл на работу, а я взял удочку и говорю Шурику:
 — Пойдём на реку, будем вместе рыбу ловить.
 — Ага, — говорит, — испугался! Теперь подлизываешься!
 — Зачем мне подлизываться?
 — А чтоб я не колдовал больше.
 — Колдуй, — говорю, — пожалуйста.
 Взял я коробку с червями, банку из-под варенья, чтоб было куда рыбу сажать, и пошёл. А Шурик сзади поплёлся.
 Пришли на реку. Я пристроился на берегу, недалеко от моста, где течение побыстрей, забросил удочку.

 
 
А Шурик толчётся возле меня и всё бормочет:
   Колдуй, баба, колдуй, дед, Колдуй, серенький медведь!   Помолчит чуточку, помолчит, а потом снова:
   Колдуй, баба, колдуй, дед…   Вдруг рыба как клюнет, я как дёрну удочку! Рыба сверкнула в воздухе, сорвалась с крючка, упала на берег и ну плясать возле самой воды.
 Шурик как крикнет:
 — Держи её!
 Бросился к рыбе и давай ловить. Рыба по берегу скачет, а он прямо животом на неё бросается, никак поймать не может; чуть она не удрала обратно в реку. Наконец он её схватил. Я набрал в банку воды, Шурик пустил в неё рыбу и стал разглядывать.

 
 
— Это, — говорит, — окунь. Честное слово, окунь! Видишь, какие у него полоски. Чур, мой будет!
 — Ладно, пусть будет твой. Мы ещё много наловим.
 В этот день мы долго удили. Поймали шесть окуньков, четырёх пескарей и даже ёршика одного выудили.
 На обратном пути Шурик нёс банку с рыбой и даже подержать не давал мне. Он был очень рад и совсем не обиделся, когда увидел, что его калоша исчезла, а вместо неё на калитке висит новенький голубой ящик для писем.

 
 
— Ну и пусть, — сказал он. — По-моему, ящик ещё даже лучше калоши.
 Он махнул рукой и поскорей побежал показывать рыбу бабушке. Бабушка похвалила нас. А потом я ему сказал:
 — Вот видишь, а ты колдовал! Ничего твоё колдовство не значит. Я в колдовство не верю.
 — У! — сказал Шурик. — А я, думаешь, верю! Это одни только дикари верят да старенькие старушки.
 Этим он очень насмешил бабушку, потому что бабушка хоть и была старенькая, но тоже не верила в колдовство.

 
 




 

 
 Леденец
 
 
 



 Мама уходила из дому и сказала Мише:
 — Я ухожу, Мишенька, а ты веди себя хорошо. Не шали без меня и ничего не трогай. За это подарю тебе большой красный леденец.
 Мама ушла. Миша сначала вёл себя хорошо: не шалил и ничего не трогал. Потом он только подставил к буфету стул, залез на него и открыл у буфета дверцы. Стоит и смотрит в буфет, а сам думает:

 
 
«Я ведь ничего не трогаю, только смотрю».
 А в буфете стояла сахарница. Он взял её и поставил на стол.
 «Я только посмотрю, а ничего трогать не буду», — думает.
 Открыл крышку, видит — там что-то красное сверху.
 — Э, — говорит Миша, — да это ведь леденец! Наверно, как раз тот самый, который мне обещала мама.
 Он запустил в сахарницу руку и вытащил леденец.
 — Ого, — говорит, — большущий! И сладкий, должно быть. Миша лизнул его и думает:

 
 
«Пососу немножко и положу обратно».
 И стал сосать. Пососёт, пососёт и посмотрит, много ли ещё осталось. И всё ему кажется — много. Наконец леденец стал совсем маленький, со спичку. Тогда Мишенька положил его обратно в сахарницу. Стоит, пальцы облизывает, смотрит на леденец, а сам думает:
 «Съем я его совсем. Всё равно мне мама отдаст. Ведь я хорошо себя веду, не шалю и ничего такого не делаю».
 Миша достал леденец, сунул в рот, а сахарницу хотел на место поставить. Взял её, а она прилипла к рукам — и бух на пол. Разбилась на две половинки. Сахар рассыпался.

 
 
Мишенька испугался:
 «Что теперь мама скажет?»
 Взял он две половинки и прислонил друг к дружке. Они ничего, держатся. Даже незаметно, что сахарница разбита. Он сложил сахар обратно, накрыл крышкой и осторожно поставил в буфет.
 Наконец мама приходит:
 — Ну, как ты себя вёл?
 — Хорошо.
 — Вот умница! Получай леденец.
 Мама открыла буфет, взяла сахарницу… Ах!.. Сахарница развалилась, сахар посыпался на пол.
 — Что ж это такое? Кто сахарницу разбил?

 
 
— Это не я. Это она сама…
 — Ах, сама разбилась! Ну, это понятно. А леденец-то куда девался?
 — Леденец… Леденец… Я его съел. Я себя вёл хорошо, ну и съел его. Вот…
 



 

 
 Карасик
 
 
 



 Мама недавно подарила Виталику аквариум с рыбкой. Очень хорошая была рыбка, красивая! Серебристый карасик — вот как она называлась. Виталик был рад, что у него есть карасик. Первое время он очень интересовался рыбкой — кормил её, менял воду в аквариуме, а потом привык к ней и иногда даже забывал её вовремя покормить.

 
 
А ещё у Виталика был котёнок Мурзик. Он был серый, пушистый, а глаза у него были большие зелёные. Мурзик очень любил смотреть на рыбку. По целым часам он сидел возле аквариума и не сводил глаз с карасика.
 — Ты смотри за Мурзиком, — говорила Виталику мама. — Как бы он не съел твоего карася.
 — Не съест, — отвечал Виталик. — Я буду смотреть. Однажды, когда мамы не было дома, к Виталику пришёл его друг Серёжа. Он увидел в аквариуме рыбку и сказал:
 — Давай меняться. Ты дай мне карасика, а я, если хочешь, дам тебе свой свисток.

 
 
— Зачем мне свисток? — сказал Виталик. — По-моему, рыбка лучше свистка.
 — Чем же она лучше? Свисток свистеть может. А рыбка что? Разве может рыбка свистеть?
 — Зачем же рыбке свистеть? — ответил Виталик. — Рыбка свистеть не может, зато она плавает. А свисток разве может плавать?
 — Сказал! — засмеялся Серёжа. — Где это видано, чтобы свистки плавали! Зато рыбку может кот съесть, вот и не будет у тебя ни свистка, ни рыбки. А свисток кот не съест — он железный.

 
 
— Мне мама не позволяет меняться. Она говорит, что сама купит, если мне что-нибудь надо, — сказал Виталик.
 — Где же она купит такой свисток? — ответил Серёжа. — Такие свистки не продаются. Это настоящий милиционерский свисток. Я как выйду во двор да как засвищу, сразу все подумают, что милиционер пришёл.
 Серёжа вынул из кармана свисток да как засвистит в него.
 — А ну, дай я, — попросил Виталик.
 Он взял свисток и подул в него. Свисток звонко, переливчато засвистел. Виталику очень понравилось, как он свистит. Ему захотелось иметь свисток, но он не мог сразу решиться и сказал:

 
 
— А где у тебя будет жить рыбка? У тебя ведь аквариума нет.
 — А я посажу её в банку из-под варенья. У нас большая банка есть.
 — Ну ладно, — согласился Виталик.
 Ребята принялись ловить рыбку в аквариуме, но карась плавал быстро и не давался в руки. Они набрызгали вокруг водой, а Серёжа измочил рукава до самых локтей. Наконец ему удалось схватить карасика.
 — Есть! — закричал он. — Давай сюда какую-нибудь кружку с водой! Я посажу туда рыбку.

 
 
Виталик поскорей налил в кружку воды. Серёжа посадил карася в кружку. Ребята пошли к Серёже — сажать рыбку в банку. Банка оказалась не очень большая, и карасику в ней было не так просторно, как в аквариуме. Ребята долго смотрели, как карасик плавает в банке. Серёжа радовался, а Виталику было жалко, что теперь у него не будет рыбки, а главное, он боялся признаться маме, что променял карасика на свисток.
 «Ну ничего, может быть, мама и не заметит сразу, что рыбка пропала», — подумал Виталик и пошёл домой. Когда он вернулся, мама уже была дома.

 
 
— Где же твоя рыбка? — спросила она. Виталик растерялся и не знал, что сказать.
 — Может быть, её Мурзик съел? — спросила мама.
 — Не знаю, — пробормотал Виталик.
 — Вот видишь, — сказала мама. — Он выбрал-таки время, когда дома никого не было, и выловил из аквариума рыбку! Где он, разбойник? Ну-ка, найди мне его сейчас!
 — Мурзик! Мурзик! — стал звать Виталик, но кота нигде не было.
 — Наверно, в форточку убежал, — сказала мама. — Пойди-ка во двор, позови его.

 
 
Виталик надел пальто и вышел во двор.
 «Вот как нехорошо получилось! — думал он. — Теперь Мурзику из-за меня достанется».
 Он хотел вернуться домой и сказать, что Мурзика во дворе нет, но тут Мурзик выскочил из отдушины, которая была под домом, и быстро побежал к двери.
 — Мурзинька, не ходи домой, — сказал Виталик. — Тебе попадёт от мамы.
 Мурзик замурлыкал, принялся тереться спинкой об ноги Виталика, потом поглядел на закрытую дверь и потихоньку мяукнул.

 
 
— Не понимаешь, глупый, — сказал Виталик. — Тебе ведь человеческим языком говорят, что нельзя домой.
 Но Мурзик, конечно, ничего не понимал. Он ласкался к Виталику, тёрся об него боками и потихоньку бодал его головой, будто торопил поскорей открыть дверь. Виталик стал отталкивать его от двери, но Мурзик не хотел уходить. Тогда Виталик спрятался от него за дверь.
 «Мяу!» — закричал Мурзик под дверью.
 Виталик поскорей вышел обратно:
 — Тише! Кричит тут! Вот мама услышит, тогда узнаешь!

 
 
Он схватил Мурзика и принялся запихивать его обратно в отдушину под домом, из которой Мурзик только что вылез. Мурзик упирался всеми четырьмя лапами и не хотел лезть в отдушину.
 — Лезь, глупый! — уговаривал его Виталик. — Посиди там пока.
 Наконец он его целиком запихал в отдушину. Только хвост Мурзика остался торчать снаружи. Некоторое время Мурзик сердито вертел хвостом, потом и хвост скрылся в отдушине. Виталик обрадовался. Он думал, что котёнок останется теперь сидеть в подвале, но тут Мурзик снова выглянул из дыры.

 
 
— Ну, куда же ты лезешь, глупая голова! — зашипел Виталик и загородил выход руками. — Говорят же тебе: нельзя домой идти.
 «Мяу!» — закричал Мурзик.
 — Вот тебе и «мяу»! — передразнил его Виталик. — Ну что мне теперь делать с тобой?
 Он стал оглядываться вокруг и искать, чем бы закрыть дыру. Рядом лежал кирпич. Виталик поднял его и закрыл дыру кирпичом.
 — Вот теперь не вылезешь, — сказал он. — Посиди там, в подвале, а завтра мама забудет про рыбку, и я тебя тогда выпущу.

 
 
Виталик вернулся домой и сказал, что Мурзика во дворе нет.
 — Ничего, — сказала мама, — вернётся. Я всё равно не прощу ему этого.
 За обедом Виталик сидел грустный и даже не хотел ничего есть.
 «Я вот обедаю, — думал он, — а Мурзик бедный в подвале сидит».
 Когда мама вышла из-за стола, он незаметно сунул в карман котлету и пошёл во двор. Там он отодвинул кирпич, которым была закрыта отдушина, и потихоньку позвал:
 — Мурзик! Мурзик!

 
 
Но Мурзик не отзывался. Виталик нагнулся и заглянул в дыру. В подвале было темно и ничего не было видно.
 — Мурзик! Мурзинька! — звал Виталик. — Я тебе котлету принёс!
 Мурзик не вылезал.
 — Не хочешь — ну и сиди, глупая голова! — сказал Виталик и вернулся домой.
 Дома без Мурзика ему было скучно. На душе было как-то нехорошо, потому что он обманул маму. Мама заметила, что он грустный, и сказала:
 — Не горюй! Я тебе другую рыбку куплю.

 
 
— Не надо, — сказал Виталик.
 Он уже хотел признаться маме во всём, но у него не хватило смелости, и он ничего не сказал. Тут за окном послышался шорох и раздался крик:
 «Мяу!»
 Виталик посмотрел в окно и увидел снаружи на подоконнике Мурзика. Видно, он вылез из подвала через другую Дырку.
 — А! Пришёл наконец, разбойник! — сказала мама. — Иди-ка сюда, иди!
 Мурзик прыгнул в открытую форточку и очутился в комнате. Мама хотела схватить его, но он, видно, догадался, что его хотят наказать, и шмыгнул под стол.

 
 
— Ишь ты, хитрец какой! — сказала мама. — Чувствует, что виноват. Ну-ка, поймай его.
 Виталик полез под стол. Мурзик увидел его и юркнул под диван. Виталик был рад, что Мурзик удрал от него. Он полез под диван и нарочно старался шуметь, чтобы Мурзик услышал и успел убежать.
 Мурзик выскочил из-под дивана. Виталик погнался за ним и принялся бегать по всей комнате.
 — Что ты такой шум поднял? Разве его так поймаешь! — сказала мама.
 Тут Мурзик прыгнул на подоконник, где стоял аквариум, и хотел выскочить обратно, в форточку, но сорвался и с размаху как плюхнется в аквариум!

 
 




 Вода так и брызнула в разные стороны. Мурзик выскочил из аквариума и давай отряхиваться. Тут мама и схватила его за шиворот:
 — Вот я тебя проучу как следует!
 — Мамочка, миленькая, не бей Мурзика! — заплакал Виталик.
 — Нечего его жалеть, — сказала мама. — Он ведь не пожалел рыбку!
 — Мамочка, он не виноват!
 — Как же «не виноват»? А кто карася съел?
 — Это не он.
 — А кто же?

 
 
— Это я…
 — Ты съел? — удивилась мама.
 — Нет, я не съел. Я его на свисток променял.
 — На какой свисток?
 — Вот на этот.
 Виталик вынул из кармана свисток и показал маме.
 — Как же тебе не стыдно? — сказала мама.
 — Я нечаянно. Серёжа сказал: «Давай меняться», я и поменялся.
 — Я не о том говорю! Я говорю, почему ты не сказал правду? Я ведь на Мурзика подумала. Разве честно на других сваливать?

 
 
— Я боялся, что ты станешь бранить меня.
 — Это только трусы боятся говорить правду! Хорошо было бы, если б я наказала Мурзика?
 — Я больше не буду.
 — Ну смотри! Только потому прощаю, что ты всё-таки сам признался, — сказала мама.
 Виталик взял Мурзика и понёс к батарее сушиться. Он посадил его на скамеечке и сел рядом с ним. Мокрая шерсть на Мурзике торчала в разные стороны, как иголки у ёжика, и от этого Мурзик казался таким худым-худым, будто целую неделю совсем ничего не ел. Виталик вынул из кармана котлету и положил перед Мурзиком. Мурзик съел котлету, потом забрался на колени к Виталику, свернулся калачиком и замурлыкал свою песенку.

 
 




 

 
 Затейники
 
 
 



 Мы с Валей затейники. Мы всегда затеваем какие-нибудь игры.
 Один раз мы читали сказку «Три поросёнка». А потом стали играть. Сначала мы бегали по комнате, прыгали и кричали:
 — Нам не страшен серый волк!
 Потом мама ушла в магазин, а Валя сказала:
 — Давай, Петя, сделаем себе домик, как у тех поросят, что в сказке.
 Мы стащили с кровати одеяло и завесили им стол. Вот и получился дом. Мы залезли в него, а там темно-темно! Валя говорит:

 
 
— Вот и хорошо, что у нас свой дом! Мы всегда будем здесь жить и никого к себе не пустим, а если серый волк придёт, мы его прогоним.
 Я говорю:
 — Жалко, что у нас в домике нет окон, очень темно!
 — Ничего, — говорит Валя. — У поросят ведь домики бывают без окон.
 Я спрашиваю:
 — А ты меня видишь?
 — Нет. А ты меня?
 — И я, — говорю, — нет. Я даже себя не вижу.
 Вдруг меня кто-то как схватит за ногу! Я как закричу! Выскочил из-под стола, а Валя за мной.

 
 
— Чего ты? — спрашивает.
 — Меня, — говорю, — кто-то схватил за ногу. Может быть, серый волк?
 Валя испугалась и бегом из комнаты. Я — за ней. Выбежали в коридор и дверь захлопнули.
 — Давай, — говорю, — дверь держать, чтобы он не открыл.
 Держали мы дверь, держали. Валя и говорит:
 — Может быть, там никого нет?
 Я говорю:
 — А кто же тогда меня за ногу трогал?
 — Это я, — говорит Валя, — я хотела узнать, где ты.

 
 
— Чего же ты раньше не сказала?
 — Я, — говорит, — испугалась. Ты меня испугал.
 Открыли мы дверь. В комнате никого нет. А к столу подойти всё-таки боимся: вдруг из-под него серый волк вылезет!
 Я говорю:
 — Пойди сними одеяло. А Валя говорит:
 — Нет, ты пойди! Я говорю:
 — Там же никого нет.
 — А может быть, есть!
 Я подкрался на цыпочках к столу, дёрнул за край одеяла и бегом к двери. Одеяло упало, а под столом никого нет. Мы обрадовались. Хотели починить домик, только Валя говорит:

 
 
— Вдруг опять кто-нибудь за ногу схватит!
 Так и не стали больше в «три поросёнка» играть.
 



 

 
 Заплатка
 
 
 



 У Бобки были замечательные штаны: зелёные, вернее сказать, защитного цвета. Бобка их очень любил и всегда хвастался:
 — Смотрите, ребята, какие у меня штаны. Солдатские!
 Все ребята, конечно, завидовали. Ни у кого больше таких зелёных штанов не было.

 
 
Однажды Бобка полез через забор, зацепился за гвоздь и порвал эти замечательные штаны. От досады он чуть не заплакал, пошёл поскорее домой и стал просить маму зашить.
 Мама рассердилась:
 — Ты будешь по заборам лазить, штаны рвать, а я зашивать должна?
 — Я больше не буду! Зашей, мама!
 — Сам зашей.
 — Так я ведь не умею!
 — Сумел порвать, сумей и зашить.
 — Ну, я так буду ходить, — проворчал Бобка и пошёл во двор.

 
 
Ребята увидели, что у него на штанах дырка, и стали смеяться.
 — Какой же ты солдат, — говорят, — если у тебя штаны порваны?
 А Бобка оправдывается:
 — Я просил маму зашить, а она не хочет.
 — Разве солдатам мамы штаны зашивают? — говорят ребята. — Солдат сам должен уметь всё делать: и заплатку поставить и пуговицу пришить.
 Бобке стало стыдно.
 Пошёл он домой, попросил у мамы иголку, нитку и лоскуток зелёной материи. Из материи он вырезал заплатку величиной с огурец и начал пришивать её к штанам.

 
 
Дело это было нелёгкое. К тому же Бобка очень спешил и колол себе пальцы иголкой.
 — Чего ты колешься? Ах ты, противная! — говорил Бобка иголке и старался схватить её за самый кончик, так, чтоб не уколоться.
 Наконец заплатка была пришита. Она торчала на штанах, словно сушёный гриб, а материя вокруг сморщилась так, что одна штанина даже стала короче.
 — Ну, куда же это годится? — ворчал Бобка, разглядывая штаны. — Ещё хуже, чем было! Придётся наново перешивать.

 
 
Он взял ножик и отпорол заплатку. Потом расправил её, приложил снова к штанам, хорошенько обвёл вокруг заплатки чернильным карандашом и стал пришивать её снова. Теперь он шил не спеша, аккуратно и всё время следил, чтобы заплатка не вылезала за черту.
 Он долго возился, сопел и кряхтел, зато, когда всё сделал, на заплатку было любо взглянуть. Она была пришита ровно, гладко и так крепко, что не отодрать и зубами.
 Наконец Бобка надел штаны и вышел во двор. Ребята окружили его.

 
 
— Вот молодец! — говорили они. — А заплатка, смотрите, карандашом обведена. Сразу видно, что сам пришивал.
 А Бобка вертелся во все стороны, чтобы всем было видно, и говорил:
 — Эх, мне бы ещё пуговицы научиться пришивать, да жаль, ни одна не оторвалась! Ну ничего. Когда-нибудь оторвётся — обязательно сам пришью.
 



 

 
 И я помогаю
 
 
 



 Жила маленькая девочка по имени Ниночка.

 
 
Ей было всего пять лет. У неё были папа, мама и старенькая бабушка, которую Ниночка называла бабулей.
 Ниночкина мама уходила каждый день на работу, а с Ниночкой оставалась бабуля. Она учила Ниночку и одеваться, и умываться, и пуговицы застёгивать на лифчике, и башмаки зашнуровывать, и заплетать косы, и даже буквы писать.
 С бабулей Ниночка проводила весь день, а с мамой только утро и вечер.
 А вот папу Ниночка видела очень редко, так как он работал в далёкой Арктике. Он был полярный лётчик и домой приезжал, только когда был отпуск.

 
 
Раз в неделю, а иногда и чаще от Ниночкиного папы приходило письмо. Когда мама возвращалась с работы, она читала письмо вслух, а Ниночка и бабуля слушали. А потом все вместе писали папе ответ. На другой день мама уходила на работу, а бабуля с Ниночкой относили письмо на почту.
 Один раз бабуля с Ниночкой пошли на почту, чтоб отправить папе письмо. Погода была хорошая, солнечная. На Ниночке было красивое голубое платьице и белый передник с вышитым на нём красным зайчиком. Возвращаясь с почты, бабуля пошла с Ниночкой проходными дворами, через пустырь. Раньше там стояли небольшие деревянные домики, а теперь всех жильцов переселили в новый большой каменный дом, а на этом месте решили насадить деревья и сделать парк. Сейчас пока ещё парка не было, а в углу пустыря лежала куча железного хлама, который забыли увезти: куски старых железных труб, обломки радиатора парового отопления, спутанная железная проволока.

 
 
Бабуля даже остановилась возле этой кучи железа и сказала:
 — Вот не знают пионеры, где железный лом есть. Надо бы им сказать.
 — А зачем пионерам лом? — спросила Ниночка.
 — Ну, они ведь всегда бегают по дворам, собирают железный лом и сдают государству.
 — А зачем государству?
 — А государство пошлёт на завод. На заводе железо расплавят и сделают из него новые вещи.
 — А кто заставляет пионеров собирать лом? — спросила Ниночка.

 
 
— Никто не заставляет. Они сами. Дети ведь тоже должны помогать взрослым.
 — А мой папа помогал взрослым, когда маленьким был?
 — Помогал.
 — А я, бабуленька, почему я взрослым не помогаю?
 — Ну и ты будешь помогать, когда подрастёшь чуточку, — засмеялась старушка.
 Прошло несколько дней, и бабуля забыла про весь этот разговор. Но Ниночка ничего не забыла. Однажды она играла во дворе. Бабуля отпустила её погулять одну. Ребята ещё не вернулись из школы, во дворе никого не было, и Ниночке одной было скучно.

 
 
Вдруг она увидела, что в ворота вбежали два незнакомых мальчика. Один из них был в длинных брюках и синей матросской куртке, другой — в коричневом костюме с коротенькими штанами. Ботинки у него на ногах были не чёрные, а какие-то рыжие, потому что он всегда забывал их почистить.
 Оба мальчика не обратили на Ниночку никакого внимания. Они стали бегать по всему двору, заглядывать во все углы и как будто что-то искали. Наконец они остановились посреди двора, и тот, который был в длинных брюках, сказал:

 
 
— Вот видишь! Ничего нет.
 А тот, который был в рыжих ботинках, шмыгнул носом, сдвинул на затылок фуражку и сказал:
 — Поищем в других дворах, Валерик. Где-нибудь да найдём.
 — Найдёшь тут! — с досадой проворчал Валерик. Они пошли обратно к воротам.
 — Мальчики! — закричала вдогонку им Ниночка.
 Ребята остановились возле ворот.
 — Тебе чего?
 — Что вы ищете?
 — А тебе что?
 — Вы, наверно, железо ищете?

 
 
— Ну, хотя бы железо. А тебе что?
 — Я знаю, где много железа есть.
 — Откуда ты знаешь?
 — Вот знаю.
 — Ничего ты не знаешь!
 — Нет, знаю.
 — Ну ладно, показывай, где оно, твоё железо.
 — Это не здесь. Это надо вот пойти по улице, потом свернуть вон туда, потом ещё повернуть там, потом через проходной двор, потом… потом…
 — Врёшь, видно, — сказал Валерик.
 — И вовсе не вру! Вот идите за мной, — ответила Ниночка и решительно зашагала по улице.

 
 
Ребята переглянулись.
 — Пойдём, Андрюха? — спросил Валерик приятеля.
 — Ну что ж, пойдём, — усмехнулся Андрюха.
 Ребята догнали Ниночку и зашагали сзади. Они делали вид, будто идут не с ней, а отдельно, сами по себе. На лицах у них было насмешливое выражение.
 — Ишь шагает, как будто взрослая, — говорил Валерик.
 — Ещё заблудится, — ответил Андрюха. — Возись тогда с ней. Придётся отводить обратно домой.
 Ниночка дошла до угла улицы и повернула налево. Ребята покорно повернули за ней. На следующем углу она остановилась, постояла в нерешительности, потом смело зашагала через дорогу. Ребята, как по команде, двинулись за ней.

 
 
— Послушай, — окликнул Валерик Ниночку, — а там много железа? Может быть, там одна старая сломанная кочерга?
 — Много, — ответила Ниночка. — Вам двоим и не унести.
 — Сказочки! — ответил Валерик. — Мы вдвоём сколько хочешь дотащим. Мы сильные.
 Тут Ниночка подошла к одному дому и остановилась возле ворот. Она внимательно осмотрела ворота и пошла во двор. Ребята пошли следом за ней. Они дошли до конца двора, потом повернули обратно к воротам и опять вышли на улицу.

 
 




 — Ты что же это? — с недоумением спросил Валерик.
 — Это не тот двор, — смущённо сказала Ниночка. — Я ошиблась. Нам проходной надо, а это не проходной. Наверное, рядом.
 Они пошли в соседний двор, но он тоже оказался непроходным. В следующем дворе их постигла такая же неудача.
 — Что же, мы так и будем по всем дворам таскаться? — ворчливо сказал Андрюха.
 Наконец четвёртый двор оказался проходным. Ребята прошли через него в узенький переулок, потом свернули на широкую улицу и пошли по ней. Пройдя целый квартал, Ниночка остановилась и сказала, что они, кажется, пошли не в ту сторону.

 
 
— Ну пойдём в другую сторону, раз не в ту. Чего тут стоять, — проворчал Андрей.
 Они повернули и пошли в другую сторону; миновали переулок, снова прошли квартал.
 — Ну теперь куда: направо или налево? — спросил Валерик.
 — Направо, — ответила Ниночка. — Или налево…
 — Что-что? — строго сказал Андрюха. — Ну и бестолковая же ты!
 Ниночка заплакала.
 — Я заблудилась! — сказала она.
 — Эх, ты! — с укоризной сказал Валерик. — Ну, пойдём, мы тебя отведём домой, а то скажешь, что мы тебя завели да бросили посреди улицы.

 
 
Валерик взял Ниночку за руку. Все трое отправились в обратный путь. Андрюха шёл позади и ворчал про себя:
 — Из-за этой пигалицы столько времени даром потратили. Без неё давно где-нибудь железо нашли бы!
 Они снова вернулись к проходному двору. Валерик уже хотел свернуть в ворота, но тут Ниночка остановилась и сказала:
 — Стойте, стойте! Я, кажется, вспомнила. Нам вот туда надо.
 — Куда это «вот туда»? — недовольным тоном спросил Андрей.
 Вот туда. Через этот проходной двор, что напротив. Я теперь вспомнила. Мы с бабушкой через два проходных двора шли. Сначала через тот, а потом через этот.

 
 
— А ты не обманываешь? — спросил Валерик.
 — Нет, кажется, не обманываю.
 — Смотри, если железа не будет, мы тебе покажем, где раки зимуют.
 — А где они зимуют?
 — Тогда узнаешь. Пойдём!
 Ребята перешли на другую сторону переулка, прошли через проходной двор и очутились на пустыре.
 — Вот оно, железо! Вот оно! — закричала Ниночка. Андрей и Валерик со всех ног бросились к куче железного лома.
 Ниночка бежала за ними вприпрыжку и радостно твердила:

 
 
— Вот видите! Я говорила вам. Правду я говорила?
 — Молодчина! — похвалил её Валерик. — Ты говорила правду. Как тебя звать?
 — Ниночка. А вас?
 — Меня Валерик, а вот его — Андрюха.
 — Не надо говорить — Андрюха, надо говорить — Андрюша, — поправила Ниночка.
 — Ничего, он не обижается, — махнул рукой Валерик. Ребята принялись разбирать ржавые трубы и обломки от радиатора. Железо было наполовину засыпано землёй, и вытаскивать его было не так-то просто.

 
 
— А тут и правда много железа, — сказал Валерик. — Как мы его дотащим?
 — Ничего. Свяжем две трубы проволокой, и получатся носилки, — придумал Андрей.
 Ребята принялись мастерить носилки. Андрей работал старательно. Он всё время шмыгал носом и проводил по нему кулаком.
 — И носом так делать не надо, Андрюша, — наставительно сказала Ниночка.
 — Ишь ты! А это ещё почему?
 — Бабушка не велит.
 — Много она понимает, твоя бабушка!

 
 
— Бабушка всё понимает, потому что она самая старшая. На вот тебе лучше платочек.
 Ниночка достала из кармана аккуратно сложенный беленький, как снежинка, платочек. Андрюха взял его, некоторое время глядел на него молча, потом протянул обратно:
 — Возьми, а то я тебе его своим носом измажу.
 Он вынул из кармана носовой платок — правда, не такой белоснежный, как у Ниночки, — и высморкался.
 — Вот видишь, как хорошо!
 — Чего ещё лучше-то! — ответил Андрюха и скорчил такую физиономию, что Ниночка не могла удержаться от смеха.

 
 
Когда носилки были готовы, ребята погрузили на них железо, и только одна толстая кривая труба не поместилась.
 — Ничего, её потом при случае захватить можно будет, — сказал Валерик.
 — Зачем потом? — ответила Ниночка. — Я помогу вам.
 — И то правда! — подхватил Андрюха. — Пойдём с нами в школу, тут недалеко. А потом мы тебя домой отведём.
 Ребята взяли носилки и потащили железо к школе, а Ниночка положила на плечо кривую трубу и зашагала за ними.

 
 
…С тех пор как бабуля отпустила Ниночку погулять, прошёл целый час.
 — Что-то моя стрекоза загулялась сегодня, — сказала бабуля, когда вспомнила, что Ниночка уже давно гуляет. — Как бы она не забежала куда-нибудь без меня.
 Старушка накинула на плечи платок и вышла во двор. Во дворе было много ребят. Они играли в «пятнашки».
 — Ребята, вы не видели Ниночку? — спросила бабуля. Но ребята так заигрались, что не слышали её вопроса.
 В это время мимо пробегал мальчик Вася. Он был весь красный от беготни, волосы на голове взлохматились.

 
 
— Ты, Вася, не видел Ниночку?
 — А её здесь нет, — сказал Вася.
 — Как — нет? — удивилась бабуля. — Она уже с час как во двор пошла.
 — Да нет, бабушка, мы здесь давно играем, а её и не видели, — сказала девочка Светлана. — Ребята! — закричала она. — Ниночка потерялась!
 Все сейчас же оставили игру и столпились вокруг старушки.
 — Может быть, она пошла на улицу? — сказал Вася. Несколько ребят бросились на улицу и сейчас же вернулись обратно.

 
 
— Её там нет, — сказали они.
 — Наверное, к кому-нибудь из соседей пошла, — сказал кто-то. — Вы, бабушка, у соседей спросите.
 Бабуля пошла по соседским квартирам, а ребята ходили за ней хвостом. Потом они принялись бегать по всем сараям, лазить по чердакам. Даже в подвал спускались. Ниночки нигде не было. Бабуля ходила за ними следом и приговаривала:
 — Ах ты, Ниночка, Ниночка! Ну попадись же ты мне! Я тебе покажу, как пугать свою бабушку!

 
 
— А может, она куда-нибудь в чужой двор забежала? — сказали ребята. — Ну-ка, бежим по дворам! А вы не ходите, бабушка. Мы, как только найдём, сейчас же вам скажем. Идите домой, отдыхайте!
 — Какой уж тут отдых!
 Старушка вздохнула грустно и вернулась домой. К ней сейчас же заглянула соседка:
 — Не нашлась Ниночка? Нет.
 — А вы пошли бы в милицию. Вдруг она там.
 — Ах, верно! И верно! — сказала бабуля. — А я-то, глупая, сижу здесь…

 
 
Она вышла из дому. У ворот её встретили ребята.
 — Мы, бабушка, по эту сторону улицы все дворы обыскали! — закричали они. — Теперь по другой стороне пойдём. Вы не беспокойтесь, отыщем.
 — Ищите, ищите, милые! Спасибо вам! Вот уж спасибо! Ах, я глупая, старая. Недоглядела! Ах!.. Я и наказывать не стану её. Совсем ничего не скажу, только нашлась бы!
 — А вы куда, бабушка, идёте?
 — Я в милицию, детки, в милицию.
 Она зашагала по улице и всё время оглядывалась по сторонам. Наконец добралась до отделения милиции и отыскала детскую комнату. Там был дежурный милиционер.

 
 
— Сыночек, нет ли у вас здесь моей девочки? Внучка у меня потерялась, — сказала бабуля.
 — Сегодня мы ещё никого из ребятишек не находили, — ответил милиционер. — Но вы, гражданка, не беспокойтесь. Отыщется ваша девочка.
 Он усадил старушку на стул и раскрыл большую, толстую тетрадь, которая лежала на столе.
 — Сколько лет вашей девочке? — спросил он и стал записывать. — Как звать, где живёт?
 Записал всё: и имя, и фамилию, и что Ниночка одета в голубое платьице и белый передничек с красным зайчиком. Это чтоб легче было искать. Потом спросил, имеется ли дома телефон, и записал номер.

 
 
— Так вот, бабуся, — сказал наконец он, — идите теперь домой и не беспокойтесь. Может быть, ваша Ниночка уже ждёт вас дома, а нет — так мы вам живо её разыщем.
 Старушка немного успокоилась и отправилась в обратный путь. Но чем ближе она подходила к дому, тем больше росла её тревога.
 У ворот дома она остановилась. К ней подбежал Вася. Волосы у него на голове ещё больше взлохматились, а на лице блестели капельки пота.
 — Ниночкина мама пришла, — объявил он с испуганным видом.

 
 
— А Ниночка?
 — Её не нашли ещё.
 Бабушка прислонилась к калитке. Ноги у неё стали слабые. Она не знала, как скажет Ниночкиной маме о том, что Ниночка потерялась. Она хотела ещё что-то спросить у Васи, но вдруг увидела на тротуаре двух мальчиков. Они быстро шагали по улице, а между ними семенила ногами маленькая девочка. Оба мальчика держали её за руки, а она то и дело поджимала под себя ноги и, повиснув на руках у ребят, визжала от удовольствия. Вместе с ней смеялись и мальчики. Вот они уже подошли близко, и бабушка увидела на голубом платьице девочки белый передник с красным зайчиком.

 
 
— Да ведь это Ниночка! — обрадовалась бабушка. — Вот счастье!
 — Бабуленька! — закричала Ниночка и бросилась к ней. Бабушка схватила Ниночку на руки, стала целовать её.
 А Андрей и Валерик остановились рядом и смотрели на них.
 — Спасибо вам, мальчики. Где вы её нашли? — спросила бабушка.
 — Кого? — с недоумением спросил Валерик.
 — Да вот её, Ниночку.
 — Ах, Ниночку! Слушай, Андрюха, ты не помнишь, где мы нашли Ниночку?

 
 
Андрюха привычно шмыгнул носом, огляделся по сторонам и сказал:
 — Где?.. Да вот тут, в этом самом дворе. Тут мы её и нашли. А отсюда пошли за железом.
 — Ну спасибо, детки! Вот уж спасибо! — твердила бабушка. Она опустила Ниночку на землю и, крепко держа за руку, повела домой. В коридоре их встретила мать Ниночки. Она надевала на ходу шляпу. Лицо её было встревоженно.
 — Что тут у вас происходит? — спросила она. — Только что звонили по телефону из милиции. Спрашивали, вернулась ли Ниночка. Куда она ходила?

 
 
— Ничего, ничего, — успокоила её бабушка. — Ниночка потерялась, а теперь вот нашлась.
 — Да нет, бабуля, я вовсе не потерялась, — сказала Ниночка. — Я ходила с мальчиками показать, где железо.
 — Какое ещё железо?
 Ниночка принялась рассказывать про свои похождения. Бабушка только ахала, слушая её рассказ.
 — Ишь чего только не выдумают! — говорила она. — Железо им зачем-то понадобилось.
 — Ну, бабулька, ты ведь сама говорила, что дети должны помогать взрослым. Папа тоже помогал, когда был маленьким. Вот и я помогаю.

 
 
— Ты хорошо сделала, что помогла пионерам, — сказала Ниночке мама. — Но сперва надо было спроситься у бабушки. Бабушка беспокоилась.
 — Ты совсем не жалеешь свою бабулю! — кивала головой старушка.
 — Я тебя жалею, бабуленька! Теперь я всегда буду спрашиваться. А мы с тобой ещё где-нибудь железо найдём. Много железа! Правда?
 В тот день только и разговоров было, что про это железо. А вечером все снова сидели за столом. Бабуля и мама писали папе письмо. А Ниночка рисовала картинку. Она нарисовала маленький, занесённый снегом арктический посёлок: всего несколько домиков на берегу замёрзшей реки. Жители посёлка собрались на пригорке и ждут самолёт. А самолёт уже виден вдали на небе. Он везёт людям нужные вещи: кому сахар, кому муку, кому лекарство, а детям — игрушки. Внизу Ниночка нарисовала себя с толстой железной трубой в руках и подписала большими печатными буквами: «И Я ПОМОГАЮ».

 
 
— Вот замечательно! — обрадовалась бабуля. — Мы эту картинку пошлём в письме папе, и папа будет знать, какая у него дочурка хорошая.
 



 

 
 Милиционер
 
 
 



 Больше всего на свете Алик боялся милиционеров. Его всегда дома милиционером пугали. Не слушается — ему говорят:
 — Вот сейчас милиционер придёт! Нашалит — снова говорят:
 — Придётся тебя в милицию отправить!

 
 
Один раз Алик заблудился. Он даже сам не заметил, как это случилось. Он вышел гулять во двор, потом побежал на улицу. Бегал, бегал и очутился в незнакомом месте. Тут он, конечно, стал плакать. Вокруг собрался народ. Стали спрашивать:
 — Где ты живёшь? А он и сам не знает! Кто-то сказал:
 — Надо его в милицию отправить. Там найдут его адрес. А Алик, как услышал про милицию, ещё громче заплакал. Тут милиционер подошёл. Он наклонился к Алику и спрашивает:
 — Тебя как звать-то?

 
 
Алик поднял голову, увидел милиционера — и бегом от него. Только недалеко убежал. Его быстро поймали и держат, чтобы не забежал ещё куда-нибудь.
 А он кричит:
 — Не хочу в милицию! Лучше я заблуженный буду!
 Ему говорят:
 — Нельзя так, чтоб заблуженным быть.
 — Я и так как-нибудь найдусь!
 — Как же так найдёшься? Так не найдёшься!
 Тут милиционер снова подошёл. Алик увидел его и такой крик поднял, что милиционер только рукой махнул, отошёл и спрятался за ворота.

 
 
Люди говорят:
 — Ну не кричи. Ушёл милиционер, видишь — нет его!
 — Нет, не ушёл. Вон он за воротами спрятался, я вижу!
 А милиционер кричит из-за ворот:
 — Граждане, узнайте хоть его фамилию, я в милицию позвоню по телефону!
 Одна женщина говорит Алику:
 — Вот у меня есть знакомый маленький мальчик, он никогда не заблудится, потому что свою фамилию знает.
 — Я тоже знаю фамилию, — говорит Алик.
 — А ну скажи.

 
 
— Кузнецов. А зовут Александр Иванович.
 — Ишь ты. Молодец! — похвалила женщина. — Ты, оказывается, всё знаешь!
 Она подошла к милиционеру и сказала ему фамилию Алика. Милиционер позвонил по телефону в милицию, потом приходит и говорит:
 — Он совсем недалеко живёт: на Песчаной улице. Кто поможет отвести мальчугана домой? А то он меня почему-то боится.
 — Давайте я отведу. Кажется, он уже ко мне немного привык, — сказала женщина, которая узнала фамилию Алика.

 
 
Она взяла Алика за руку и повела домой. А милиционер сзади пошёл. Алик успокоился и перестал плакать. Только он всё время оглядывался на милиционера и спрашивал:
 — А зачем милиционер сзади идёт?
 — Ты не бойся его! Это он для порядка. Видишь, ты не хотел сказать ему свою фамилию, а я сказала. Он позвонил в милицию, и там быстро нашли твой адрес, потому что в милиции все фамилии и адреса записаны.
 С тех пор Алик милиционеров уже не боится. Знает, что они для порядка.

 
 




 

 
 Прятки
 
 
 



 Витя и Славик — соседи. Они всегда ходят друг к другу в гости. Вот раз Витя пришёл в гости к Славику. Славик ему говорит:
 — Давай играть в прятки!
 — Давай, — согласился Витя. — Чур, я первый буду прятаться!
 — Ну ладно, а я буду водить, — сказал Славик и пошёл в коридор.
 Витя побежал в комнату, залез под кровать и кричит:

 
 
— Готово!
 Славик пришёл, заглянул под кровать и сразу нашёл его. Витя вылез из-под кровати и говорит:
 — Это неправильно! Я плохо спрятался! Если б я хорошо спрятался, ты не нашёл бы меня. Я перепрячусь.
 — Ну, пожалуйста, перепрятывайся, — согласился Славик и снова пошёл в коридор.
 Витя побежал во двор и стал искать, где бы спрятаться. Смотрит — возле сарая собачья конура стоит, а в ней Бобик сидит. Он поскорей выгнал из конуры Бобика, сам залез на его место и снова кричит:

 
 
— Готово!
 Славик вышел во двор и стал искать Витю. Искал, искал, никак не может найти.
 



 А Вите надоело в конуре сидеть, он и начал выглядывать из неё. Тут Славик увидел его и закричал:
 — А, вот ты куда забрался! Вылезай!
 Витя вылез из конуры и говорит:
 — Это неправильно! Это не ты меня нашёл. Я сам выглянул.
 — Зачем же ты выглянул?
 — Мне надоело в конуре скрюченным сидеть. Если б я не был скрюченный, ты не нашёл бы меня. Я перепрячусь.

 
 
— Нет, теперь уж моя очередь прятаться, — говорит Славик.
 — Ну, тогда я совсем не буду играть! — обиделся Витя.
 — Ладно, перепрятывайся, раз ты такой, — согласился Славик.
 Витя побежал в комнату, закрыл дверь, а сам забрался за вешалку и спрятался под пальто. Славик снова пошёл его искать. Он открыл дверь, а Бобик шмыгнул в неё, подбежал к вешалке и стал ласкаться к Вите. Витя рассердился и начал отталкивать Бобика ногой.
 Славик увидел и закричал:

 
 
— А, вот ты где! За вешалкой! Вылезай!
 Витя вылез и говорит:
 — Это неправильно! Ты меня не нашёл! Это Бобик меня нашёл. Я перепрячусь.
 — Что же это такое? — говорит Славик. — Ты всё время прячешься, а я каждый раз должен искать.
 — Вот найди меня ещё раз, тогда ты будешь прятаться, — сказал Витя.
 Славик снова зажмурил глаза, а Витя побежал на кухню, вытащил из посудного шкафчика всю посуду, сам залез в шкафчик и кричит:

 
 
— Готово!
 Славик пошёл в кухню, видит — из шкафчика вся посуда вытащена, и сразу догадался, где Витя. Он потихоньку подкрался к шкафу, запер его на крючок, а сам побежал во двор и стал играть с Бобиком в прятки. Спрячется, а Бобик его ищет.
 «Вот хорошо! — думает Славик. — С Бобиком гораздо лучше играть, чем с Витей».
 А Витя сидел в шкафчике, сидел, ему и надоело. Он хотел вылезти, а дверца не открывается.
 Он испугался и давай кричать:
 — Славик! Славик! Славик услышал и прибежал.

 
 
— Выпусти меня отсюда! — закричал Витя. — Дверца почему-то не открывается.
 — А будешь меня искать, тогда выпущу.
 — Зачем же мне тебя искать, раз ты не нашёл меня.
 — Я ведь нашёл.
 — Это не ты меня нашёл! Я сам закричал. Если б я не закричал, ты не нашёл бы!
 — Ну и сиди себе в шкафчике, а я пойду гулять, — говорит Славик.
 — Не имеешь права! — закричал Витя. — Это не по-товарищески.
 — А разве по-товарищески — заставлять меня всё время искать?

 
 
— По-товарищески.
 — Ну, тогда сиди в шкафу до самого вечера.
 — Ладно, буду теперь тебя искать, только выпусти, — стал просить Витя.
 Славик откинул крючок. Витя вылез из шкафа, увидел крючок и говорит:
 — Это ты нарочно запер меня? Не буду за это тебя искать!
 — И не надо, — говорит Славик. — Я лучше с Бобиком буду играть.
 — А разве Бобик умеет искать?
 — Ого! Ещё даже лучше тебя!
 — Ну, давай тогда вместе от Бобика прятаться.

 
 
Витя и Славик пошли во двор и стали прятаться от Бобика. Бобик хорошо умел в прятки играть, только глаза зажмуривать не умел.
 



 

 
 Бабушка Дина
 
 
 



 Это случилось в детском саду перед празднованием Восьмого марта. Однажды, когда дети позавтракали и приготовились рисовать цветы, воспитательница Нина Ивановна сказала:
 — Ну, дети, кто из вас скажет, какой скоро праздник?

 
 
— Восьмое марта. Международный женский день! — закричала Света Круглова и, вскочив со стула, запрыгала на одной ножке.
 Света наизусть знала все праздники в году, потому что на каждый праздник ей дарили какой-нибудь хороший подарок. Поэтому она даже могла перечислить по пальцам: «Новый год», «Восьмое марта», «Первое мая», «День рождения» и так дальше, пока не дойдёт до нового Нового года.
 Конечно, и все остальные дети — и мальчики и девочки — тоже знали, что скоро Восьмое марта, и они тоже закричали:

 
 
— Восьмое марта! Восьмое марта! Международный женский день!
 — Ну хорошо, хорошо! — сказала Нина Ивановна, стараясь унять ребят. — Вижу, что вы всё знаете. Теперь давайте подумаем, что мы сделаем к празднику для наших мам. Я предлагаю устроить выставку. Пусть каждый из вас попросит маму, чтоб она дала свою фотокарточку, а мы сделаем рамочки, повесим на стену, вот и будет выставка.
 — А стишков к празднику уже не будем учить? — спросил Толя Щеглов.

 
 
Он был мальчик умный, в детский садик ходил с трёхлетнего возраста и хорошо знал, что к каждому празднику надо учить какие-нибудь стишки.
 — Будем и стихи учить. На это у нас времени хватит. А карточки надо заранее приготовить.
 Это Нина Ивановна правильно сказала. Она знала, что у какой-нибудь из мам могло не найтись хорошей карточки и кому-нибудь понадобится сходить в фотоателье, чтобы сняться.
 Так и получилось у Наточки Кашиной. То есть не у самой Наточки Кашиной, а у её мамы. Мама Наточки даже недовольна была всей этой затеей.

 
 
— Я всегда гадко получаюсь на фотографии, — говорила она. — У меня нет ни одной хорошей карточки.
 А Наточкин папа над ней посмеивался и говорил, что это ей только так кажется. Мама в конце концов даже обиделась на него. А папа тогда посоветовал ей пойти и сняться, так чтобы была наконец новая, вполне хорошая карточка.
 Мама так и сделала. Пошла и сфотографировалась. Но новая карточка ей почему-то ещё меньше понравилась, и мама сказала, что на старых карточках она была гораздо красивее. Тогда папа сказал, что пусть она даст в детский садик какую-нибудь старую карточку.

 
 
Мама послушалась и дала Наточке самую старую карточку. То есть это только так говорилось, что она старая. Карточка была совсем новенькая, только она была давно снята, ещё когда мама была совсем молоденькая и ещё не вышла замуж за Наточкиного папу.
 В общем, в каждой семье было много разговоров об этих карточках. Мама Владика Огурцова сказала, что она не отличница вовсе, не передовик труда и поэтому не за что где-то вешать её портрет. Но Владикин папа сказал, что это ведь Международный женский день и всех женщин помещают на выставке в детском садике не за то, что они передовики труда, а за то, что они добрые, хорошие мамы, любящие своих детей.

 
 
— У нас ведь в комнате висит твоя фотография на стене, — сказал Владикин папа маме. — Почему же дети не могут повесить портреты своих мам хотя бы на праздник? Если бы я был директором детского сада, у меня не только по праздникам, а круглый год портреты всех мам висели бы на стене.
 Владикина мама усмехнулась, но больше не спорила. В общем, в этом деле всё обошлось благополучно. Все мамы дали свои портреты. И тогда каждый из ребят нарисовал на большой красной картонке беленькие ромашки с длинными лепестками, так что получились настоящие рамочки. На эти рамочки наклеили портреты мам. Все портреты повесили в два ряда на стенку, так что получилась настоящая выставка картин.

 
 
Ребята сидели на стульчиках в ряд и любовались на свою выставку. Все были рады, что на выставке висят их мамы. И всё было бы хорошо, если бы Наточка вдруг не сказала Свете, с которой сидела рядом:
 — Знаешь, Светочка, твоя мама очень красивая, и моя мама очень красивая, но моя мама всё-таки красивее твоей мамы.
 — Ха-ха! — громко сказала Светочка, хотя от обиды ей вовсе не хотелось смеяться. — Ха-ха! Моя мама, если хочешь знать, в миллион или даже, если хочешь знать, в сто раз красивее твоей мамы. Вот пусть Павлик скажет. Скажи ей, Павлик.

 
 
Маленький Павлик встал, внимательно посмотрел на мам и сказал:
 — Твоя мама красивая, и твоя мама красивая, а самая красивая моя мама.
 — Какой-то глупый! — сердито сказала Ната. — Его спрашивают, кто красивее, Светкина мама или моя! Кто красивее из них двоих? Понял?
 — Понял. Из них двоих красивее всех моя мама.
 — Что с ним, дурачком, разговаривать! — презрительно надув губки, сказала Света. — Вот мы лучше Толика спросим. Скажи, Толик, чья мама красивее?

 
 
Толик подошёл к стенке, где висели портреты, показал пальцем на свою маму и сказал:
 — Всех красивее моя мама.
 — Что? — закричали Ната со Светой, а вместе с ними и Павлик. — Вот кто красивее! Моя мама! Моя!..
 Все трое вскочили, подбежали к портретам, стали показывать пальцами на своих мам. Тут и остальные ребята сорвались со своих мест. Поднялся страшный шум. Каждый тыкал в лицо своей мамы пальцем и кричал:
 — Моя мама лучше! Моя мама красивее!

 
 
Владик пытался оттолкнуть Нату рукой, но Ната крепко прижимала палец к лицу своей мамы и старалась пихнуть Владика ногой. На шум прибежала Нина Ивановна. Она узнала, отчего весь этот крик, и велела всем сесть на стулья. Но никто не хотел отходить от выставки, и каждый кричал, что его мама красивее.
 Тут Нина Ивановна заметила одного самого маленького мальчика, который не кричал, не визжал, а тихо сидел на своём стульчике и со спокойной улыбкой смотрел на всё это представление. Это был Славик Смирнов, который недавно поступил в детский сад. Нина Ивановна похвалила Славика за то, что он не шумит, не кричит, и сказала ребятам:

 
 
— Ах вы глупенькие, неразумные маленькие существа! Разве так может быть, чтобы все были самые красивые? Вот посмотрите на Славика. Он у нас самый маленький, но самый умный, потому что не кричит, не визжит и не тычет в карточку своим пальцем.
 — Это потому, что он у нас новенький и ещё не сделался смелый, — сказала черноглазая Ирочка.
 — Нет, вовсе не потому, — возразила Нина Ивановна. — Он понимает, что самый, самый, самый красивый — всегда кто-нибудь один. Вот пусть Славик скажет, какая из наших мам самая красивая, а мы самой красивой маме подарим вот этот замечательный букет мимоз.

 
 
Тут только все увидели, что в руках у Нины Ивановны был большущий букет пахучих мимоз, но никто его не заметил раньше, потому что все только спорили между собой и смотрели на своих мам.
 — Давайте! Давайте! — закричали все разом. — Пусть говорит Славик. Он сидел тихо и не лез вперёд со своей мамой. Он правду скажет.
 — Ну, иди и покажи, какая мама самая красивая, — сказала Славику Нина Ивановна.
 Славик встал, не спеша подошёл к выставке и показал на карточку, на которой была снята старенькая женщина в старой стёганой ватной куртке и в чёрном некрасивом платке на голове.

 
 
— Вот самая красивая, — сказал он.
 Что тут было! Какой крик поднялся! Все стали кричать, что Славик сказал неправду. А некоторые захохотали так громко, что у них затряслись на голове волосы.
 — И нечего тут смеяться, — сказал Славик. — Она просто в некрасивой одежде снята. Её дядя Василий на заводе в спецодежде снял. А когда она в праздник наденет красивое платье, её и не узнать!
 — Это он нарочно говорит, что его мама самая красивая, чтоб ей достался букет! — кричали ребята. — Нина Ивановна, не отдавайте его маме букет!

 
 
— Да разве это моя мама? — удивился Славик. — Это совсем не моя мама. Это просто бабушка Динь. А моя мама ещё красивее, чем бабушка Динь.
 — Какая ещё бабушка Динь? — закричали ребята.
 — Ну, бабушка Дина, — объяснил Славик. — Когда я был маленький, я не мог сказать «Дина», а говорил просто «Динь». Вот с тех пор бабушка Дина и стала бабушкой Динь. Мама и папа уехали на два года работать на Север, а я живу с бабушкой Динь. Бабушка Динь хорошая. Она добрая и всегда играет со мной. А теперь даже игрушки дарит. Теперь я подрос и пошёл в детский сад, поэтому бабушка Динь вернулась на завод и, когда получает получку, покупает какой-нибудь подарочек мне. У меня теперь много игрушек. Я их берегу, потому что их подарила мне бабушка Динь.

 
 
И тогда Нина Ивановна сказала притихшим ребятам:
 — Вот видите, мои маленькие мышата. Каждому из вас кажется всех красивее своя мама, потому что каждый из вас любит свою маму. Значит, самый красивый для нас тот человек, которого мы любим больше всего на свете. И неважно, старый он или молодой, взрослый или ребёнок.
 — А кому мы букет отдадим, если так получилось, что все красивые? — спросила Ната.
 И тогда Нина Ивановна сказала:
 — Давайте отдадим букет бабушке Динь, раз мы так условились. К тому же мам к нам на праздник придёт много, а бабушка Динь будет одна. Мы подарим ей этот букет за то, что она самая старшая среди мам. Согласны?

 
 
И все согласились. И так и сделали. Когда мамы пришли в детский садик на праздник, вместе с ними пришла и бабушка Динь. И все увидели, что она в красивом, праздничном платье, а волосы у неё были совсем белые, на лице много морщин, а глаза добрые, ласковые.
 Потом все читали приготовленные к празднику стихи, а когда со стихами было покончено, каждый подарил своей маме её портрет в красивой рамке с беленькими ромашками. А потом Света отдала букет мимоз бабушке Динь. Нина Ивановна сказала, что дети решили подарить букет бабушке Динь, потому что она самая старшая среди мам.

 
 
Бабушка Динь поблагодарила детей, но не взяла себе все цветы, а каждому дала по веточке мимозы. И каждого, кому давала цветы, она гладила рукой по головке. И когда она погладила по головке Свету, Света почувствовала, что рука у бабушки Динь мягкая, ласковая, точь-в-точь как у Светиной мамы. И Свете уже совсем не было жалко, что цветы достались не её маме.
 А Владик сказал:
 — На следующий год мой папа поедет в путешествие на Курильские острова, и когда будет Международный мужской день, я принесу на выставку портрет дедушки. Тогда букет мимоз подарим моему дедушке.

 
 
А Ната сказала:
 — Глупенький! Бывают только международные женские дни, а международных мужских днёв не бывает.
 А Нина Ивановна сказала:
 — Надо говорить «дней», а не «днёв». Международных мужских дней действительно не бывает, но это ничего. Мы в нашем детском саду устроим один такой день, чтобы папам и дедушкам не было обидно.
 Тогда все мамы весело рассмеялись. А веселей всех смеялась бабушка Динь, так как была рада тому, что ей достался букет мимоз.
 <
 
 
image l:href="#_49.jpg" /> 

 
 Про репку
 
 
 



 Вот и весна пришла. На небе засияло яркое солнышко. Стало тепло на дворе, даже не нужно было пальто надевать — совсем как летом. Из-под земли вылезла зелёная травка. Молодые липки на улице ещё вчера стояли совсем-совсем голые, а сегодня они в один день покрылись маленькими листочками, такими мягкими, нежными. Очень радостно было смотреть на них! В этот день Павлик пришёл из детского сада домой и сказал маме:

 
 
— Мама, скоро мы поедем с детским садом на дачу! Нам Ольга Николаевна сказала. Через неделю.
 — Вот и хорошо, — сказала мама. — Будешь там отдыхать, на даче.
 — А я и не устал вовсе, — ответил Павлик. — Зачем же мне отдыхать? Лучше я буду что-нибудь делать.
 — Ну, будешь собирать в лесу ягоды и грибы. Будешь ловить в поле бабочек. Хочешь, я куплю тебе сачок для бабочек?
 Павлик задумался:
 — Лучше купи мне лопату, чтобы землю копать. Я буду огород сажать.

 
 
— Хорошо, — сказала мама и купила ему лопатку.
 На другой день Павлик принёс лопатку в детский сад и всем показывал:
 — Смотрите, какая у меня лопата есть! Я буду огород сажать.
 Дети окружили его и стали смеяться:
 — Разве ребята сажают огород? У тебя всё равно ничего не вырастет.
 — Почему не вырастет? Вырастет! — сказал Павлик.
 — Нет, не вырастет! Нет, не вырастет!
 Ну и крик тут поднялся! Ребят было много, и все так громко кричали. Разве мог Павлик перекричать всех? От обиды он чуть не заплакал.

 
 
— Ты не плачь, — сказала ему самая маленькая девочка, Ниночка. — Хочешь, будем вместе сажать огород? Я тебе помогать буду, и у нас вырастет большой-пребольшой огород.
 — Конечно, вырастет, — сказал Павлик.
 Он успокоился и больше не спорил с ребятами. Вечером пришла за ним бабушка, и он сказал:
 — Бабушка, бабушка, а вырастет у меня огород?
 — Вырастет.
 — А что я сажать буду, бабушка? У меня ведь нет никаких семян.
 — Я куплю.

 
 
— Так ты поскорей купи, бабушка, а то мы скоро уедем.
 — Завтра куплю.
 На следующее утро Павлик проснулся, а бабушка ему говорит:
 — Вот твои семена.
 И дала ему небольшой бумажный пакетик. Павлик посмотрел, а в пакете — зёрнышки, маленькие-маленькие! Каждое величиной с маковку.
 — Что же это за семена? — спросил он.
 — Это семена репки.
 — Отчего же они такие маленькие?
 — Такие уж семена у репки, — сказала бабушка.

 
 
— Из каждого зёрнышка вырастет репка? — спросил Павлик.
 — Вырастет.
 — Да как же она вырастет, бабушка?
 — Так уж и вырастет. Сам увидишь.
 Бабушка объяснила Павлику, как вскопать землю и сделать грядку и как посадить семена. Павлик слушал внимательно и всё понял. Он взял с собой семена в детский сад и стал показывать ребятам:
 — Ребята, ребята, посмотрите, какая у меня репка!
 — Какая же это репка? — удивились ребята. — Репка большая, а это какой-то мак.

 
 
— Нет, не мак, — сказал Павлик. — Это репкины семена, а из них репка вырастет.
 — Как же она вырастет?
 — Не знаю.
 — Сам не знаешь, а говоришь, — сказали ребята и не стали его слушать.
 Неделя быстро прошла, и детский сад уехал на дачу. В первый же день, как только приехали, Павлик пошёл к Ольге Николаевне и спросил:
 — Ольга Николаевна, можно, я буду огород сажать? У меня семена есть.
 — Можно, — сказала Ольга Николаевна.

 
 
Она показала Павлику место за домом, где можно было устроить грядку. Павлик взял лопату и принялся вскапывать землю. Прибежали ребята и стали смотреть. Земля была твёрдая, и копать было трудно. Павлик очень старался и не хотел бросать начатого дела. Ниночка увидела, что он очень устал, и сказала:
 — Дай теперь мне покопать, Павлик, ты устал.
 — Ну, покопай немножечко, — согласился Павлик, — а потом снова я.
 Ниночка взяла лопату и стала копать.
 Ребята смотрели, смотрели, им тоже захотелось покопать землю.

 
 
— Дай и нам покопать, — стали просить они Павлика.
 — Копайте, — говорит Павлик.
 Ребята по очереди стали копать. Они даже заспорили между собой, кому раньше копать, но Павлик сказал:
 — Если будете спорить, то совсем заберу лопату.
 Тогда ребята утихли и стали работать без шума. До обеда грядка была готова, а после обеда Павлик разрыхлил землю граблями и принялся сажать семена.
 — Дай и нам посадить, — стали просить ребята.

 
 
— Не могу. Мне самому интересно, — ответил Павлик.
 — Дай! Мы ведь тоже землю копали, — сказал Толя.
 — Я ведь не заставлял вас.
 — Ну, дай хоть одно зёрнышко!
 Павлик дал ему посадить одно семечко. Тогда и другие ребята стали просить. Пришлось каждому дать по зёрнышку. Но это ничего. Зёрнышек было много, так что некоторые даже по две штучки посадили.
 На следующий день ребята проснулись рано и сразу побежали в огород. Всем хотелось поскорей посмотреть, не взошли ли семена, но, конечно, семена не могли так быстро взойти.

 
 
— Если огород поливать, то семена быстро взойдут, — сказала Надя.
 Ребята побежали к Ольге Николаевне, попросили у неё садовую лейку и стали поливать грядку водой. Теперь каждое утро они поливали грядку из лейки и смотрели, не показываются ли из земли ростки. Но прошло несколько дней, а ростков никаких не было видно.
 — Что же это такое? — говорили ребята. — Мы, наверно, зёрнышки вверх ногами посадили — вот они и растут вниз, а не вверх.
 И ребята перестали поливать огород. Павлик думал: «Может быть, мы и на самом деле зёрнышки вниз головой посадили? Разве разберёшь, где у них голова, где ноги! Они маленькие!»

 
 
Ещё два дня он поливал огород, а потом тоже бросил.
 — Вот тебе и выросла репка! — говорили ребята. — Даром только трудились.
 Павлик перестал думать об огороде. Он играл вместе с ребятами, собирал в лесу ягоды, ловил в поле бабочек и придумал устроить во дворе кормушку для птиц. Ребята приносили остатки от обеда и ужина и кормили птичек, которые прилетали из леса.
 Один раз Павлик бежал мимо грядки и увидел, что на ней появилась зелёная травка.
 — Ну вот, — сказал он, — уже наш огород зарастает травой!

 
 
Тут он заметил, что травка растёт правильными рядами, будто её кто-то нарочно посадил.
 — Да это ведь наша репа растёт! — закричал Павлик. Прибежали ребята.
 — А может быть, это и не репа? — сказали они.
 — Вот увидите, что будет репка, — ответил Павлик. — Раз бабушка сказала — репка, значит, и будет репка.
 Ребята снова стали поливать огород. Травка вырастала всё больше и больше и превратилась в кустики с большими листьями.
 Но время незаметно прошло, и наступила пора уезжать в город.

 
 
— Эх, — горевал Павлик, — не успела вырасти репка! Он пошёл к Ольге Николаевне и спросил:
 — А когда мы уедем, кто здесь будет на даче жить?
 — Приедут другие дети, из другого детского сада.
 — А! Ну, тогда хорошо. Пусть они себе мою репку возьмут, когда вырастет.
 Ребята уехали. Стало тихо на даче. Только птички порхали возле пустой кормушки и громко чирикали, будто спрашивали ДРУГ друга, куда делись дети. На следующий день приехали ребята из другого детского сада. Они бегали по всему двору, заглядывали во все уголки.

 
 
— Глядите, огород! — закричал кто-то.
 Отовсюду сбежались дети. Кто-то вырвал несколько кустиков из земли. Тут прибежала самая старшая девочка, Зина.
 — Зачем же вы топчете огород? — закричала она. — Как вам не стыдно! Кто-то садил, а вы разоряете! Ну-ка, сажайте кустики обратно!
 Ребята послушно посадили кустики в землю. Зина придумала сделать вокруг грядки ограду. Ребята побежали собирать палочки и сделали из них вокруг огорода забор. С тех пор никто больше не топтал грядку.

 
 
Наступило жаркое время. Солнышко по целым дням припекало всё сильней и сильней. Две недели подряд не было дождика, даже не появилось ни одной тучки. Земля на грядке вся высохла и потрескалась. Кустики стали вянуть. Листики на них опустились книзу и начали даже желтеть. Однажды Зина шла мимо грядки.
 — Бедные кустики, — сказала она, — совсем завяли! Если не будет дождика, они вовсе засохнут.
 Она взяла кружку, принесла воды и стала поливать грядку. Ребята увидели и прибежали кто с кастрюлей, кто с чайником, а кто и просто со стаканом.

 
 




 Грядку полили так, что вся земля стала мокрая. Потом ребята нашли в сарае старую садовую лейку и с тех пор каждый поливал грядку из лейки.
 Через несколько дней кустики ожили. Листочки поднялись кверху и снова стали зелёные. К концу лета они разрослись так пышно, что вся грядка покрылась зеленью, а внизу под листьями виднелись верхушки больших жёлтых репок.
 — Чья же это репка? — спрашивали ребята. — Кто её посадил?
 — Должно быть, те дети, которые здесь жили до нас, из другого детского сада, — сказала Зина.

 
 
Перед отъездом с дачи ребята решили убрать огород. Все стали дёргать из земли репку и складывать её на траву в кучу. Куча получилась порядочная.
 — Большой урожай получился! — радовались ребята. Они уселись вокруг и долго любовались репкой. Каждый думал, что теперь делать с ней.
 
 Вот и осень пришла.
 — Надевай-ка пальто и калошки, на дворе холодно, — сказала Павлику бабушка, когда он утром собирался идти в детский сад.
 Павлик оделся и вышел во двор. Все лужи вокруг замёрзли. Тонкий ледок так и хрустит под ногами. А листьев-то сколько с деревьев нападало! Прямо как по ковру идёшь.

 
 
В этот день Ольга Николаевна занималась с ребятами. Дети играли в школу. Они рисовали картинки, а Ольга Николаевна ставила всем отметки. Вдруг кто-то постучал в дверь. Ольга Николаевна отворила, и в комнату вошёл почтальон.
 В руках у него был ящик, обшитый материей, на которой большими фиолетовыми буквами был написан адрес детского сада.
 — Вам посылка, — сказал почтальон и поставил ящик на стол.
 — А что в этой посылке? — стали спрашивать дети.
 — Не знаю, ребята. Что-то очень тяжёлое — насилу я дотащил, — сказал почтальон.

 
 
Он попрощался и ушёл. Ольга Николаевна распорола материю, которой был обшит ящик, и открыла крышку.
 — Ничего не понимаю, — пробормотала она. — Какая-то репа!
 Все ребята толпились вокруг и приподнимались на цыпочки: каждому хотелось заглянуть в ящик. Павлик даже на стул взобрался.
 — Правда, репка! — закричал он. — Вот смешно! Кто же это мог нам репку прислать?
 Тут и другие дети стали на стулья взбираться.
 — Погодите, ребята, тут письмо есть, — сказала Ольга Николаевна.

 
 
Она взяла письмо, которое лежало в посылке, и стала читать:
 — «Дорогие ребята! Когда вы уехали с дачи, мы ухаживали за вашей репкой. А когда лето кончилось, мы собрали весь урожай. Репка выросла большая и очень вкусная. Мы все ели, и нам очень понравилось. Мы узнали ваш адрес и решили послать вам репку в посылке. Кушайте на здоровье!»
 — Значит, это та репка, которую мы сажали! — закричали ребята. — Вот какая она большая выросла!
 Ольга Николаевна поставила ящик на стул, чтобы всем было видно. Ребята смотрели на репку и прыгали от радости. Ну и крику тут было!

 
 
Вечером за ребятами пришли родители. Ребята стали показывать им репку и рассказывать, как они садили её, как поливали, как она не хотела расти, а потом как начала расти, да не успела вырасти, а потом как её вырастили другие ребята и прислали в посылке.
 С тех пор когда в детский сад приходил кто-нибудь из взрослых, кто ещё не видел репки, ребята вели его в комнату, показывали репку и снова рассказывали всю эту историю с начала и до конца. А когда в детский сад поступал кто-нибудь из новых ребят, то ему первым долгом показывали репку и тоже рассказывали всю эту историю.

 
 
Репка пролежала в ящике до середины зимы, и тогда Ольга Николаевна сказала, что репку надо съесть, потому что она не может так долго лежать в тёплом помещении. Репку снесли на кухню и попросили тётю Дашу приготовить её. Тётя Даша почистила репку, аккуратно нарезала её кружочками, обдала кипятком, чтобы репка не была горькая, и полила маслом. Ребята сидели за столом, ели репку и хвалили её:
 — Ах, какая вкусная репка!
 — А помните, какие были репкины семена? — сказал Толя. — Совсем-совсем крошечные! Удивительно, как из них выросла такая репка.

 
 
— Это всё Павлик придумал, — сказали ребята. — Если б не Павлик, никакой репки не было бы.
 



 

 
 Три охотника
 
 
 



 Жили-были три весёлых охотника: дядя Ваня, дядя Федя да дядя Кузьма. Вот пошли они в лес. Ходили, ходили, много разных зверушек видели, но никого не убили. И решили устроить привал: отдохнуть, значит. Уселись на зелёной лужайке и стали рассказывать друг другу разные интересные случаи.

 
 
Первым рассказал охотник дядя Ваня.
 — Вот послушайте, — сказал он. — Давно это было. Пошёл я как-то зимою в лес, а ружья у меня в ту пору не было: я тогда маленький был. Вдруг смотрю — волк. Огромный такой. Я от него бежать. А волк-то, видать, заметил, что я без ружья. Как побежит за мной!
 «Ну, — думаю, — не удрать от него мне».
 Смотрю — дерево. Я на дерево. Волк хотел цапнуть меня, да не успел. Только штаны сзади зубами порвал. Залез я на дерево, сижу на ветке и трясусь от страха. А волк сидит внизу на снегу, поглядывает на меня и облизывается.

 
 
Я думаю: «Ладно, посижу здесь до вечера. Ночью волчишка заснёт, я от него удеру».
 К вечеру, однако, ещё один волк пришёл. И стали они меня вдвоём караулить. Один волк спит, а другой стережёт, чтоб я не сбежал. Немного погодя пришёл третий волк. Потом ещё и ещё. И собралась под деревом целая волчья стая. Сидят все да зубами щёлкают на меня. Ждут, когда я свалюсь к ним сверху.
 Под утро мороз ударил. Градусов сорок. Руки-ноги у меня закоченели. Я не удержался на ветке. Бух вниз! Вся волчья стая как набросится на меня! Что-то как затрещит!

 
 
«Ну, — думаю, — это кости мои трещат».
 А оказывается, это снег подо мной провалился. Я как полечу вниз и очутился в берлоге. Внизу, оказывается, медвежья берлога была. Медведь проснулся, выскочил от испуга наружу, увидел волков и давай их драть. В одну минуту разогнал всех волчишек.
 Я осмелел, потихоньку выглянул из берлоги. Смотрю: нет волков — и давай бежать. Прибежал домой, еле отдышался. Ну, моя маменька дырку на штанах зашила, так что совсем незаметно стало. А папенька, как узнал про этот случай, так сейчас же купил мне ружьё, чтоб я не смел без ружья по лесу шататься. Вот и стал я с тех пор охотник.

 
 
Дядя Федя и дядя Кузьма посмеялись над тем, как дядя Ваня напугался волков. А потом дядя Федя и говорит:
 — Я раз тоже в лесу напугался медведя. Только это летом было. Пошёл я однажды в лес, а ружьё дома забыл. Вдруг навстречу медведь. Я от него бежать. А он за мной. Я бегу быстро, ну, а медведь ещё быстрей. Слышу, уже сопит за моей спиной. Я обернулся, снял с головы шапку и бросил ему. Медведь на минутку остановился, обнюхал шапку и опять за мной. Чувствую — опять настигает. А до дому ещё далеко. Снял я на ходу куртку и бросил медведю.

 
 
Думаю: хоть на минуточку задержу его.
 Ну, медведь разодрал куртку, видит — ничего в ней съедобного. Снова за мной. Пришлось мне бросить ему и брюки, и сапоги. Ничего не поделаешь: от зверя-то надо спасаться!
 Выбежал я из леса в одной майке и трусиках. Тут впереди речка и мостик через неё. Не успел я перебежать через мостик — как затрещит что-то! Оглянулся я, а это мостик под медведем рухнул. Медведь бултых в речку!
 «Ну, думаю, — так тебе и надо, бродяга, чтоб не пугал людей зря».

 
 
Только под мостиком было неглубоко. Медведь вылез на берег, отряхнулся как следует и в лес обратно ушёл. А я говорю сам себе:
 «Молодец, дядя Федя! Ловко медведя провёл! Только как мне теперь домой идти? На улице люди увидят, что я чуть ли не голышом, и на смех поднимут».
 И решил: посижу здесь в кусточках, а стемнеет, пойду потихоньку. Спрятался я в кустах и сидел там до вечера, а потом вылез и стал пробираться по улицам. Как только увижу, что кто-нибудь идёт навстречу, сейчас же шмыгну куда-нибудь за угол и сижу там в потёмках, чтоб на глаза не попадаться.

 
 
Наконец добрался до дома. Хотел дверь открыть, хвать-похвать, а ключа у меня и нет! Ключ-то у меня в кармане лежал, в куртке. А куртку-то я медведю бросил. Надо бы мне сначала ключ из кармана вынуть, да не до того было.
 Что делать? Попробовал дверь выломать, да дверь оказалась крепкая.
 «Ну, — думаю, — не замерзать же ночью на улице».
 Высадил потихоньку стекло и полез в окошко.
 Вдруг кто-то меня за ноги хвать! И орёт во всё горло:
 «Держите его! Держите!»

 
 
Сразу людей набежало откуда-то.
 Одни кричат:
 «Держите его! Это вор. Он в чужое окошко лез!»
 Другие вопят:
 «В милицию его надо! В милицию!»
 Я говорю:
 «Братцы, за что же меня в милицию? Я ведь в свой дом лез».
 А тот, который схватил меня, говорит:
 «Вы его не слушайте, братцы. Я за ним давно слежу Он всё время по тёмным углам прятался. И дверь хотел выломать, а потом в окно полез».
 Тут милиционер прибежал. Все ему стали рассказывать, что случилось.

 
 
Милиционер говорит:
 «Ваши документы!»
 «А какие у меня, — говорю, — документы? Их медведь съел».
 «Вы бросьте шутить! Как это медведь съел?» Я хотел рассказать, а никто и слушать не хочет. Тут на шум соседка тётя Даша из своего дома вышла. Увидела меня и говорит:
 «Отпустите его. Это же наш сосед, дядя Федя. Он на самом деле в этом доме живёт».
 Милиционер поверил и отпустил меня.
 А на другой день купил я себе новый костюм, шапку и сапоги. И стал я с тех пор жить, да поживать, да в новом костюме щеголять.

 
 
Дядя Ваня и дядя Кузьма посмеялись над тем, что приключилось с дядей Федей. Потом дядя Кузьма сказал:
 — Я тоже однажды медведя встретил. Это было зимой. Пошёл я в лес. Гляжу — медведь. Я бах из ружья. А медведь брык на землю. Я положил его на санки и повёз домой. Тащу его по деревне на санках. Тяжело. Спасибо, деревенские ребятишки помогли мне его довезти до дома.
 



 Привёз я медведя домой и оставил посреди двора. Сынишка мой Игорёк увидел и от удивления рот разинул.

 
 
А жена говорит:
 «Вот хорошо! Сдерёшь с медведя шкуру, и сошьём тебе шубу».
 Потом жена и сынишка пошли пить чай. Я уже хотел начать сдирать шкуру, а тут, откуда ни возьмись, прибежал пёс Фоксик да как цапнет медведя зубами за ухо! Медведь как вскочит, как рявкнет на Фоксика! Оказалось, что он не был убит, а только обмер от испуга, когда я выстрелил.
 Фоксик испугался и бегом в конуру. А медведь как бросится на меня! Я от него бежать. Увидел у курятника лестницу и полез вверх. Взобрался на крышу. Гляжу, а медведь вслед за мной полез. Взгромоздился он тоже на крышу. А крыша не выдержала. Как рухнет! Мы с медведем полетели в курятник. Куры перепугались. Как закудахчут, как полетят в стороны!

 
 
Я выскочил из курятника. Поскорей к дому. Медведь за мной. Я в комнату. И медведь в комнату. Я зацепился ногой за стол, повалил его. Вся посуда посыпалась на пол. И самовар полетел. Игорёк от страха под диван спрятался.
 Вижу я — бежать дальше некуда. Упал на кровать и глаза с перепугу зажмурил. А медведь подбежал, как тряхнёт меня лапой, как зарычит:
 «Вставай скорее! Вставай!»
 Я открыл глаза, смотрю, а это жена меня будит. «Вставай, — говорит, — уже утро давно. Ты ведь собирался идти на охоту».

 
 
Встал я и пошёл на охоту, но медведя в тот день не видал больше. И стал я с тех пор жить, да поживать, да щи хлебать, да хлеб жевать, да в новом костюме щеголять, во!
 Дядя Ваня и дядя Федя посмеялись над этим рассказом. И дядя Кузьма посмеялся с ними.
 А потом все трое пошли домой. Дядя Ваня сказал:
 — Хорошо поохотились, правда? И зверушки ни одной не убили, и весело время провели.
 — А я и не люблю убивать зверушек, — ответил дядя Федя. — Пусть зайчики, белочки, ёжики и лисички мирно в лесу живут. Не надо их трогать.

 
 
— И птички разные пусть тоже живут, — сказал дядя Кузьма. — Без зверушек и пичужек в лесу было бы скучно. Никого убивать не надо. Животных надо любить.
 Вот какие были три весёлых охотника.
 



 

 
 Когда мы смеемся
 
 
 



 У меня под окном палисадник с невысокой чугунной оградой. Зимой дворник убирает улицу и сгребает за ограду снег, а я бросаю в форточку кусочки хлеба для воробьев. Как только эти пичуги увидят на снегу угощение, так сейчас же слетаются с разных сторон и рассаживаются на ветках дерева, которое растёт перед окном. Они долго сидят, беспокойно поглядывают по сторонам, но спуститься вниз не решаются. Должно быть, их пугают проходящие по улице люди.

 
 
Но вот один воробей набрался храбрости, слетел с ветки и, усевшись на снегу, принялся клевать хлеб. Другой воробей увидел его и тоже спорхнул вниз. За ним спорхнул третий, четвёртый… И скоро вся воробьиная стая уже сидит на снегу и клюёт хлеб. Никто и внимания на прохожих не обращает.
 По своей натуре воробьи — ребята дружные, компанейские. Они очень любят обедать, как говорится, за общим столом. Вот один из них пристроился к кусочку хлеба и подщипывает его снизу. Другой задрал голову, выпятил грудь, словно гордый конь, и долбит этот же кусок сверху. Неожиданно он замечает, что мешает своему товарищу, и сейчас же переходит к другому куску, который лежит неподалёку, рядышком. «Кусков много, хватит на всех! — говорит он всем своим видом. — Ссориться совершенно не из-за чего».

 
 
Однако не у всех воробьев такой компанейский характер. Некоторые схватят кусочек хлеба, оттащат его в сторонку, а там уж и клюют, чтоб никто не мешал.
 На этих воробьиных единоличников вообще невозможно смотреть без смеха. Вот один из них выковырял из-под снега увесистый кусок хлеба, оттащил его подальше от остальных воробьев и уже приготовился хорошенько подзакусить, как откуда-то сбоку налетел другой воробей, схватил без всякого предупреждения хлеб и полетел с ним кверху. Стоило посмотреть на беднягу, который остался, как говорится, с носом. У него был такой растерянный вид! Он даже клюв разинул от удивления.

 
 
А этого нахального воробья, который таскает чужие куски, я давно заприметил и даже придумал ему имя — Афонька, а по фамилии Вредный. Этот Афонька Вредный никогда не ест в общей компании, а прилетит, когда его вовсе не ждут, схватит у кого-нибудь из-под носа самый большой кусок и летит с ним куда-то к себе в застреху. Иной раз в клюв Афоньке попадётся такой огромный кусище, что оттягивает его голову книзу, и ему приходится лететь, перевернувшись в воздухе кверху хвостом. Крыльями он молотит по воздуху с такой страшной силой, что шум доносится ко мне в комнату сквозь стекло.

 
 
Мне кажется, что Афонька Вредный когда-нибудь всё-таки свалится под непосильной тяжестью вниз и как следует стукнется. Я нарочно бросаю ему куски покрупней, чтоб посмотреть, до чего его в конце концов доведёт жадность.
 Есть там ещё один вздорный, драчливый воробей-задира. Этот Задира налетит коршуном на какого-нибудь миролюбивого воробья, оттеснит его в сторону, клюнет разок от его куска, тут же налетит на другого воробья, клюнет от его куска, тут же бросится к третьему… То ли его зависть мучит, то ли чужие куски кажутся слаще — но он только и делает, что на других бросается! В конце концов ему попадётся такой же, как он, забияка или же просто неуступчивый воробей, который сам чужого не хочет, но и своего не отдаст. Тут-то они и начнут наскакивать друг на друга, сталкиваться грудью и взлетать кверху словно два петуха. Задира так и норовит побольней ковырнуть своего соперника носом. Но и соперник не уступает. Так они в драке и про хлеб-то забудут. Словом, смех, да и только! Когда воробьи съедят весь хлеб, они взлетают кверху и рассаживаются на дереве. Отдыхают. Чистят носы о ветки. Вид у них сытый, довольный.

 
 
Однажды я решил сделать для них сюрприз, то есть неожиданный подарок. Думаю: «Что им, беднягам, толочься по снегу, морозить лапы! Пусть угощаются, не сходя с дерева».
 Надел шапку, пальто, вышел в палисадник и принялся натыкать на сучья дерева кусочки хлебного мякиша. «Вот, — думаю, — воробьи обрадуются!»
 Вернулся домой и жду. Целый час, должно быть, в окошко пялился — и хоть бы один воробей!
 «Что ж это? — думаю. — Неужели не видят?»
 Вдруг откуда-то сверху слетает какой-то странный растрёпанный воробьишка и садится на ветку рядом с торчащим на суку мякишем. Хвост у этого воробьишки коротенький, будто ощипанный, загривок взъерошенный, на спине одно перышко сломано и торчит кверху.

 
 
«Что это, — думаю, — за Стёпка-растрёпка прилетел к нам? Я такого ещё не видел. Наверно, удрал от кошки, которая хотела его поймать, или подрался с кем-нибудь».
 А Стёпка-растрёпка между тем сидит на ветке и даже внимания не обращает на хлебный мякиш. Потом случайно взглянул на него искоса, заморгал испуганно глазками, нижняя челюсть у него отвисла, лапы разжались сами собой, и Стёпка свалился вниз, словно подстреленный из ружья. Не долетев полпути до земли, он неожиданно встрепенулся, замахал крылышками и полетел, постепенно набирая высоту, куда-то по косой линии через улицу.

 
 
Я так и расхохотался: понял, что этот дурашливый воробей просто-напросто испугался торчащего на суку хлебного мякиша. Он, видимо, не заметил других кусков, которые были насажены вокруг, и сел по привычке на ветку. А потом увидел, что рядом с ним сидит что-то непонятное, странное, и так оторопел от испуга, что свалился с дерева. Ему ведь никогда раньше не приходилось видеть, чтобы на деревьях куски хлеба росли.
 Остальные, более осмотрительные воробьи, видно, сразу заметили на дереве что-то странное, непривычное и не решались садиться на ветки. Наверно, они даже не догадались, что это хлебный мякиш. Воробьи — пичужки хотя и маленькие, но очень осторожные, и всё непонятное пугает их.

 
 
Я, конечно, не знаю, что думали воробьи, может быть, они вообразили, что это какие-нибудь невиданные живые существа, которые могут им чем-нибудь повредить, но до тех пор, пока на ветках торчали кусочки хлеба, ни один воробей даже не подлетел близко. Однако стоило мне убрать с дерева хлеб, как они стали прилетать снова и уже ничего не боялись.
 Стёпку-растрёпку я с тех пор так больше и не видал. Наверно, это был какой-нибудь залётный, шальной воробей с другой улицы.
 А в общем, воробьиный народ мне нравится. Они пичужки очень симпатичные и очень смешные. Я долго думал над тем, почему мы смеёмся над ними, а потом понял, что смешит нас в них то же самое, что и в людях. Мы смеёмся обычно над такими людьми, которые заботятся только о себе и не думают о других; смеёмся над невежами, грубиянами, задирами, драчунами, которые не уважают никого, кроме самих себя, и не умеют ужиться с людьми; смеёмся над жадными и завистливыми, которые стараются захватить всё в свою собственность, над зазнайками, гордецами, которые воображают, что они самые лучшие, а другие совсем ничего не стоят; смеёмся и над разинями, над рассеянными, над трусишками, которые пугаются всякого пустяка.

 
 
Один мой знакомый (он очень учёный профессор) говорил мне, что мы смеёмся над воробьями, когда замечаем, что они в чём-то похожи на людей.
 Но мне почему-то кажется наоборот: мы смеёмся над людьми, когда замечаем, что они в чём-то похожи на воробьев.
 Вот подумай над этим, когда у тебя будет свободное время.
 



 

 
 Винтик, Шпунтик и пылесос
 
 
 



 Кто читал книгу «Приключения Незнайки», тот знает, что у Незнайки было много друзей, таких же, как он, маленьких человечков.

 
 
Среди них было два механика — Винтик и Шпунтик, которые очень любили мастерить разные вещи. Однажды они задумали соорудить пылесос для уборки помещения.
 Сделали круглую металлическую коробку из двух половинок. В одной половинке поместили электромотор с вентилятором, к другой присоединили резиновую трубку, а между обеими половинками проложили кусок плотной материи, чтобы пыль в пылесосе задерживалась.
 Трудились они целый день и целую ночь, и только наутро пылесос был готов.
 Все ещё спали, но Винтику и Шпунтику очень хотелось проверить, как работает пылесос.

 
 
— Сначала почистим ковёр в спальне, — предложил Шпунтик.
 Он включил пылесос, и пыль с ковра так и полетела в трубу. Поток воздуха был так силён, что в трубу засосало чулки Растеряйки, которые случайно валялись у него под кроватью.
 Потом сдуло со стола ручные часы доктора Пилюлькина и тоже засосало в трубу. Винтик и Шпунтик ничего не заметили, так как им обоим очень хотелось спать.
 Под столом стоял ящик с красками художника Тюбика. После того как Винтик почистил пыль под столом, количество красок в ящике значительно поубавилось.

 
 
— А теперь попробуем чистить одежду, — сказал Винтик и начал чистить пиджак Торопыжки. Пыль из пиджака так и полетела в трубу, а вместе с пылью и пуговицы.
 Потом они стали чистить штанишки Пончика. А у Пончика в карманах всегда лежали конфеты. Пылесос был такой мощный, что даже конфеты повысасывал из карманов.
 После этого они стали чистить курточку Знайки, и тут только Шпунтик заметил, что из кармана вытащило Знайкину вечную ручку. Он хотел прекратить работу, но Винтик сказал:

 
 
— Ничего, потом откроем пылесос и достанем.
 — А теперь почистим диван, — предложил Шпунтик. Они стали чистить диван. Гвозди из обшивки так и выскакивали и исчезали в трубе.
 Обшивка постепенно разлезлась, пружины повыскакивали, спинка отвалилась, диван рассыпался на кусочки, и вся диванная начинка вместе с пружинами полетела в трубу.
 Дело кончилось тем, что в трубе застряла диванная ножка и пылесос ничего больше не мог всасывать.
 — Ну и ладно, — сказал Винтик. — Ляжем спать, а когда встанем, починим диван и вытащим из пылесоса все гвозди.

 
 
Друзья легли спать и моментально заснули.
 В это утро первым проснулся Растеряйка и принялся искать чулки. Все стали над ним смеяться, потому что он вечно терял свои вещи.
 Потом встал Ворчун и с удивлением обнаружил, что у него пропали брюки.
 У Авоськи не осталось на одежде ни одной пуговицы. Он так и ходил, придерживая брюки руками, потому что без пуговиц они не могли держаться.
 В общем, у каждого что-нибудь потерялось. Только у Незнайки ничего не пропало.
 Торопыжка сказал:

 
 
— Это, наверно, Незнайка всё устроил. Почему у него ничего не пропало?
 — Братцы, я не виноват! — кричал Незнайка. — У меня ничего не пропало, потому что я спал в одежде. Я вчера очень устал, и мне лень было раздеться.
 Наконец Знайка обнаружил в углу комнаты какую-то загадочную машину с трубой, из которой торчала диванная ножка.
 Знайка сейчас же понял, что это, без сомнения, дело рук Винтика и Шпунтика, и принялся будить их.
 Винтик и Шпунтик встали. Они открыли пылесос и обнаружили в нём все пропавшие вещи.

 
 
— Мы слишком сильный мотор поставили, — сказал Шпунтик. — Надо уменьшить его мощность, и пылесос перестанет всасывать крупные вещи.
 Сейчас же к пылесосу выстроилась длинная очередь. Каждый получал, что у него потерялось: Растеряйка — чулки, Авоська и Торопыжка — пуговицы, Ворчун — свои брюки.
 А Незнайка сказал Винтику:
 — Посмотри-ка, пожалуйста, нет ли в пылесосе моего свистка, который потерялся прошлым летом.
 Все стали над Незнайкой смеяться. Но тут Винтик вдруг обнаружил среди прочих предметов и Незнайкин свисток.

 
 
Все удивились и никак не могли понять, как очутился в пылесосе свисток, который пропал в прошлом году. Ведь в прошлом году и пылесоса-то не было!
 



 

 
 Бобик в гостях у Барбоса
 
 
 



 Жил-был пёс Барбоска. У него был друг — кот Васька. Оба они жили у дедушки. Дедушка ходил на работу. Барбоска сторожил дом, а кот Васька мышей ловил.
 Однажды дедушка ушёл на работу, кот Васька убежал куда-то гулять, а Барбос дома остался. От нечего делать он залез на подоконник и стал смотреть в окно. Ему было скучно, вот он и зевал по сторонам.

 
 
«Дедушке нашему хорошо! — думал Барбоска. — Ушёл на работу и работает. Ваське тоже неплохо — убежал из дому и гуляет по крышам. А мне вот приходится дома сидеть, сторожить квартиру».
 В это время по улице бежал Барбоскин приятель Бобик. Они часто встречались во дворе и играли вместе. Барбос увидел приятеля и обрадовался:
 — Эй, Бобик, куда бежишь?
 — Никуда, — говорит Бобик. — Так, бегу себе. А ты чего дома сидишь? Пойдём гулять.
 — Мне нельзя, — ответил Барбос, — дедушка велел дом стеречь. Ты лучше ко мне в гости иди.

 
 
— А никто не прогонит?
 — Нет. Дедушка на работу ушёл. Никого дома нет. Лезь прямо в окно.
 Бобик залез в окно и с любопытством стал осматривать комнату.
 — Тебе хорошо! — сказал он Барбосу. — Ты в доме живёшь, а вот я живу в конуре. Теснота, понимаешь! И крыша протекает. Неважные условия!
 — Да, — ответил Барбос, — у нас квартира хорошая: две комнаты с кухней и ещё ванная. Ходи где хочешь.
 — А меня даже в коридор не пускают! — пожаловался Бобик. — Говорят — я дворовый пёс, поэтому должен жить в конуре. Один раз зашёл в комнату — что было! Закричали, заохали, даже палкой по спине стукнули.

 
 
Он почесал лапой за ухом, потом увидел на стене часы с маятником и спрашивает:
 — А что это у вас за штука на стенке висит? Всё тик-так да тик-так, а внизу болтается.
 — Это часы, — ответил Барбос. — Разве ты часов никогда не видел?
 — Нет. А для чего они?
 Барбос и сам не знал толком, для чего часы, но всё-таки принялся объяснять:
 — Ну, это такая штука, понимаешь… часы… они ходят…
 — Как — ходят? — удивился Бобик. — У них ведь ног нету!

 
 
— Ну, понимаешь, это только так говорится, что ходят, а на самом деле они просто стучат, а потом начинают бить.
 — Ого! Так они ещё и дерутся? — испугался Бобик.
 — Да нет! Как они могут драться!
 — Ты ведь сам сказал — бить!
 — Бить — это значит звонить: бом! бом!
 — А, ну так бы и говорил!
 Бобик увидел на столе гребешок и спросил:
 — А что это у вас за пила?
 — Какая пила! Это гребешок.
 — А для чего он?

 
 
— Эх ты! — сказал Барбос. — Сразу видно, что весь век в конуре прожил. Не знаешь, для чего гребешок? Причёсываться.
 — Как это — причёсываться?
 Барбос взял гребешок и стал причёсывать у себя на голове шерсть:
 — Вот смотри, как надо причёсываться. Подойди к зеркалу и причешись.
 Бобик взял гребешок, подошёл к зеркалу и увидел в нём своё отражение.
 — Послушай, — закричал он, показывая на зеркало, — там собака какая-то!

 
 
— Да это ведь ты сам в зеркале! — засмеялся Барбос.
 — Как — я?.. Я ведь здесь, а там другая собака. Барбос тоже подошёл к зеркалу. Бобик увидел его отражение и закричал:
 — Ну вот, теперь их уже двое!
 — Да нет! — сказал Барбос. — Это не их двое, а нас двое. Они там, в зеркале, неживые.
 — Как — неживые? — закричал Бобик. — Они же ведь двигаются!
 — Вот чудак! — ответил Барбос. — Это мы двигаемся. Видишь, там одна собака на меня похожа?

 
 
— Верно, похожа! — обрадовался Бобик. — Точь-в-точь как ты!
 — А другая собака похожа на тебя.
 — Что ты! — ответил Бобик. — Там какая-то противная собака, и лапы у неё кривые.
 — Такие же лапы, как у тебя.
 — Нет, это ты меня обманываешь! Посадил туда каких-то двух собак и думаешь — я тебе поверю, — сказал Бобик.
 Он принялся причёсываться перед зеркалом, потом вдруг как засмеётся:
 — Глянь-ка, а этот чудак в зеркале тоже причёсывается! Вот умора!

 
 




 Барбос только фыркнул и отошёл в сторону. Бобик причесался, положил гребешок на место и говорит:
 — Чудно тут у вас! Часы какие-то, зеркала с собаками, разные финтифлюшки и гребешки.
 — У нас ещё телевизор есть! — похвастался Барбос и показал телевизор.
 — Для чего это? — спросил Бобик.
 — А это такая штука — она всё делает: поёт, играет, даже картины показывает.
 — Вот этот ящик?
 — Да.

 
 
— Ну, это уж враки!
 — Честное слово!
 — А ну пусть заиграет!
 Барбос включил телевизор. Послышалась музыка. Собаки обрадовались и давай прыгать по комнате. Плясали, плясали, из сил выбились.
 — Мне даже есть захотелось, — говорит Бобик.
 — Садись за стол, сейчас я тебя угощать буду, — предложил Барбос.
 Бобик уселся за стол. Барбоска открыл буфет, — видит — там блюдо с киселём стоит, а на верхней полке — большой пирог. Он взял блюдо с киселём, поставил на пол, а сам полез на верхнюю полку за пирогом. Взял его, стал вниз спускаться и попал лапой в кисель. Поскользнувшись, он шлёпнулся прямо на блюдо, и весь кисель у него размазался по спине.

 
 
— Бобик, иди скорей кисель есть! — закричал Барбос.
 Бобик прибежал:
 — Где кисель?
 — Да вот у меня на спине. Облизывай.
 Бобик давай ему спину облизывать.
 — Ох, и вкусный кисель! — говорит.
 Потом они перенесли пирог на стол. Сами тоже на стол уселись, чтоб удобнее было. Едят и разговаривают.
 — Тебе хорошо живётся! — говорит Бобик. — У тебя всё есть,
 — Да, — говорит Барбос, — я живу хорошо. Что хочу, то и делаю: хочу — гребешком причёсываюсь, хочу — на телевизоре играю, ем и пью что хочу или на кровати валяюсь.

 
 
— А тебе позволяет дедушка?
 — Что мне дедушка! Подумаешь! Эта кровать моя.
 — А где же дедушка спит?
 — Дедушка там, в углу, на коврике.
 Барбоска так заврался, что не мог уже остановиться.
 — Здесь всё моё! — хвастался он. — И стол мой, и буфет мой, и всё, что в буфете, тоже моё.
 — А можно мне на кровати поваляться? — спросил Бобик. — Я ни разу в жизни ещё на кровати не спал.
 — Ну пойдём поваляемся, — согласился Барбос.

 
 
Они улеглись на кровать. Бобик увидел плётку, которая висела на стене, и спрашивает:
 — А для чего у вас здесь плётка?
 — Плётка? Это для дедушки. Если не слушается, я его плёткой, — ответил Барбос.
 — Это хорошо! — одобрил Бобик.
 Лежали они на кровати, лежали, пригрелись да и заснули. Не услышали даже, как дедушка с работы пришёл.
 Он увидел на своей кровати двух псов, снял со стены плётку и замахнулся на них.
 Бобик с перепугу выпрыгнул в окно и побежал в свою конуру, а Барбос забился под кровать, так что его даже половой щёткой нельзя было вытащить. До вечера там просидел.

 
 
Вечером вернулся домой кот Васька. Он увидел Барбоса под кроватью и сразу понял, в чём дело.
 — Эх, Васька, — сказал Барбос, — опять я наказан! Даже сам не знаю за что. Принеси мне кусочек колбаски, если тебе дедушка даст.
 Васька пошёл к дедушке, стал мурлыкать и тереться спинкой о его ноги. Дедушка дал ему кусочек колбаски. Васька половину съел сам, а другую половинку отнёс под кровать Барбоске.
 



 

 
 Мишкина каша
 

 
 

 



 Один раз, когда я жил с мамой на даче, ко мне в гости приехал Мишка. Я так обрадовался, что и сказать нельзя! Я очень по Мишке соскучился. Мама тоже была рада его приезду.
 — Это очень хорошо, что ты приехал, — сказала она. — Вам вдвоём здесь веселей будет. Мне, кстати, завтра надо в город поехать. Я, может быть, задержусь. Проживёте тут без меня два дня?
 — Конечно, проживём, — говорю я. — Мы не маленькие!

 
 
— Только вам тут придётся самим обед готовить. Сумеете?
 — Сумеем, — говорит Мишка. — Чего там не суметь!
 — Ну, сварите суп и кашу. Кашу ведь просто варить.
 — Сварим и кашу. Чего там её варить! — говорит Мишка.
 Я говорю:
 — Ты смотри, Мишка, а вдруг не сумеем! Ты ведь не варил раньше.
 — Не беспокойся! Я видел, как мама варит. Сыт будешь, не помрёшь с голоду. Я такую кашу сварю, что пальцы оближешь!
 Наутро мама оставила нам хлеба на два дня, варенья, показала, где какие продукты лежат, объяснила, как варить суп и кашу, сколько крупы положить, сколько чего. Мы всё слушали, только я ничего не запомнил. «Зачем, — думаю, — раз Мишка знает».

 
 
Потом мама уехала, а мы с Мишкой решили пойти на реку рыбу ловить. Наладили удочки, накопали червей.
 — Постой, — говорю я. — А обед кто будет варить, если мы на реку уйдём?
 — Чего там варить! — говорит Мишка. — Одна возня! Съедим весь хлеб, а на ужин сварим кашу. Кашу можно без хлеба есть.
 Нарезали мы хлеба, намазали его вареньем и пошли на реку. Сначала выкупались, потом разлеглись на песке. Греемся на солнышке и хлеб с вареньем жуём. Потом стали рыбу ломить. Только рыба плохо клевала: поймали всего с десяток пескариков. Целый день мы на реке проболтались. К вечеру вернулись домой. Голодные!

 
 
— Ну, Мишка, — говорю, — ты специалист. Что варить будем? Только такое, чтоб побыстрей. Есть очень хочется.
 — Давай кашу, — говорит Мишка. — Кашу проще всего.
 — Ну что ж, кашу так кашу.
 Растопили плиту. Мишка насыпал в кастрюлю крупы.
 Я говорю:
 — Сыпь побольше. Есть очень хочется!
 Он насыпал полную кастрюлю и воды налил доверху.
 — Не много ли воды? — спрашиваю. — Размазня получится.
 — Ничего, мама всегда так делает. Ты только за печкой смотри, а я уж сварю, будь спокоен.

 
 
Ну, я за печкой смотрю, дрова подкладываю, а Мишка кашу варит, то есть не варит, а сидит да на кастрюлю смотрит, она сама варится.
 Скоро стемнело, мы зажгли лампу. Сидим и ждём, когда каша сварится. Вдруг смотрю: крышка на кастрюле приподнялась и из-под неё каша лезет.
 — Мишка, — говорю, — что это? Почему каша лезет?
 — Куда?
 — Шут её знает куда! Из кастрюли лезет!
 Мишка схватил ложку и стал кашу обратно в кастрюлю впихивать. Мял её, мял, а она будто пухнет в кастрюле, так и вываливается наружу.

 
 
— Не знаю, — говорит Мишка, — с чего это она вылезать вздумала. Может быть, готова уже?
 Я взял ложку, попробовал: крупа совсем твёрдая.
 — Мишка, — говорю, — куда же вода девалась? Совсем сухая крупа!
 — Не знаю, — говорит. — Я много воды налил. Может быть, дырка в кастрюле?
 Стали мы кастрюлю осматривать: никакой дырки нет.
 — Наверно, испарилась, — говорит Мишка. — Надо ещё подлить.
 Он переложил лишнюю крупу из кастрюли в тарелку и подлил в кастрюлю воды. Стали варить дальше. Варили, варили — смотрим, опять каша наружу лезет.

 
 
— Ах, чтоб тебя! — говорит Мишка. — Куда же ты лезешь?
 Схватил ложку, опять стал лишнюю крупу откладывать. Отложил и снова бух туда кружку воды.
 



 — Вот видишь, — говорит — ты думал, что воды много, а её ещё подливать приходится.
 Варим дальше. Что за комедия! Опять вылезает каша.
 Я говорю:
 — Ты, наверно, много крупы положил. Она разбухает, и ей тесно в кастрюле становится.
 — Да, — говорит Мишка, — кажется, я немного много крупы переложил. Это всё ты виноват: «Клади, говорит, побольше. Есть хочется!»

 
 
— А откуда я знаю, сколько надо класть? Ты ведь говорил, что умеешь варить.
 — Ну и сварю, не мешай только.
 — Пожалуйста, не буду тебе мешать.
 Отошёл я в сторону, а Мишка варит, то есть не варит, а только и делает, что лишнюю крупу в тарелки перекладывает. Весь стол уставил тарелками, как в ресторане, и всё время воды подливает.
 Я не вытерпел и говорю:
 — Ты что-то не так делаешь. Так ведь до утра можно варить!
 — А что ты думаешь, в хорошем ресторане всегда обед с вечера варят, чтоб наутро поспел.

 
 
— Так то, — говорю, — в ресторане! Им спешить некуда, у них еды много всякой.
 — А нам-то куда спешить?
 — Нам надо поесть да спать ложиться. Смотри, скоро двенадцать часов.
 — Успеешь, — говорит, — выспаться.
 И снова бух в кастрюлю кружку воды. Тут я понял, в чём дело.
 — Ты, — говорю, — всё время холодную воду льёшь, как же она может свариться.
 — А как, по-твоему, без воды, что ли, варить?

 
 
— Выложить, — говорю, — половину крупы и налить воды сразу побольше, и пусть себе варится.
 Взял я у него кастрюлю, вытряхнул из неё половину крупы.
 — Наливай, — говорю, — теперь воды доверху. Мишка взял кружку, полез в ведро.
 — Нету, — говорит, — воды. Вся вышла.
 — Что же мы делать будем? Как за водой идти, темнота какая! — говорю. — И колодца не увидишь.
 — Чепуха! Сейчас принесу.
 Он взял спички, привязал к ведру верёвку и пошёл к колодцу. Через минуту возвращается.

 
 
— А вода где? — спрашиваю.
 — Вода… там, в колодце.
 — Сам знаю, что в колодце. Где ведро с водой?
 — И ведро, — говорит, — в колодце.
 — Как — в колодце?
 — Так, в колодце.
 — Упустил?
 — Упустил.
 — Ах ты, — говорю, — размазня! Ты что ж, нас уморить голодом хочешь? Чем теперь воды достать?
 — Чайником можно.
 Я взял чайник и говорю:
 — Давай верёвку.

 
 
— А её нет, верёвки.
 — Где же она?
 — Там.
 — Где — там?
 — Ну… в колодце.
 — Так ты, значит, с верёвкой ведро упустил?
 — Ну да.
 Стали мы другую верёвку искать. Нет нигде.
 — Ничего, — говорит Мишка, — сейчас пойду попрошу у соседей.
 — С ума, — говорю, — сошёл! Ты посмотри на часы: соседи спят давно.
 Тут, как нарочно, обоим нам пить захотелось; кажется, сто рублей за кружку воды отдал бы!

 
 
Мишка говорит:
 — Это всегда так бывает: когда нет воды, так ещё больше пить хочется. Поэтому в пустыне всегда пить хочется, потому что там нет воды.
 Я говорю:
 — Ты не рассуждай, а ищи верёвку.
 — Где же её искать? Я везде смотрел. Давай леску от удочки привяжем к чайнику.
 — А леска выдержит?
 — Может быть, выдержит.
 — А если не выдержит?
 — Ну, если не выдержит, то… оборвётся…
 — Это и без тебя известно.

 
 
Размотали мы удочку, привязали к чайнику леску и пошли к колодцу. Я опустил чайник в колодец и набрал воды. Леска натянулась, как струна, вот-вот лопнет.
 — Не выдержит! — говорю. — Я чувствую.
 — Может быть, если поднимать осторожно, то выдержит, — говорит Мишка.
 Стал я поднимать потихоньку. Только приподнял над водой, плюх — и нет чайника.
 — Не выдержала? — спрашивает Мишка.
 — Конечно, не выдержала. Чем теперь доставать воду?

 
 
— Самоваром, — говорит Мишка.
 — Нет, уж лучше самовар просто бросить в колодец, по крайней мере возиться не надо. Верёвки-то нет.
 — Ну, кастрюлей.
 — Что у нас, — говорю, — по-твоему, кастрюльный магазин?
 — Тогда стаканом.
 — Это сколько придется возиться, пока стаканом воды наносишь!
 — Что же делать? Надо ведь кашу доваривать. И пить до зарезу хочется.
 — Давай, — говорю, — кружкой. Кружка всё-таки больше стакана.

 
 
Пришли домой, привязали леску к кружке так, чтоб она не переворачивалась. Вернулись к колодцу. Вытащили по кружке воды, напились.
 Мишка говорит:
 — Это всегда так бывает. Когда пить хочется, так кажется, что целое море выпьешь, а когда станешь пить, так одну кружку выпьешь и больше уже не хочется, потому что люди от природы жадные…
 Я говорю:
 — Нечего тут на людей наговаривать! Тащи лучше кастрюлю с кашей сюда, мы прямо в неё воды натаскаем, чтоб не бегать двадцать раз с кружкой.

 
 
Мишка принёс кастрюлю и поставил на край колодца. Я её не заметил, зацепил локтем и чуть не столкнул в колодец.
 — Ах ты, растяпа! — говорю. — Зачем мне кастрюлю под локоть сунул? Возьми её в руки и держи крепче. И отойди от колодца подальше, а не то и каша полетит в колодец.
 Мишка взял кастрюлю и отошёл от колодца. Я натаскал воды.
 Пришли мы домой. Каша у нас остыла, печь погасла. Растопили мы снова печь и опять принялись кашу варить. Наконец она у нас закипела, сделалась густая и стала пыхтеть: «Пых, пых!»

 
 
— О! — говорит Мишка. — Хорошая каша получилась, знатная!
 Я взял ложку, попробовал:
 — Тьфу! Что это за каша! Горькая, несолёная и воняет гарью.
 Мишка тоже хотел попробовать, но тут же выплюнул.
 — Нет, — говорит, — умирать буду, а такую кашу не стану есть!
 — Такой каши наешься, и умереть можно! — говорю я.
 — Что ж делать?
 — Не знаю.
 — Чудаки мы! — говорит Мишка. — У нас же пескари есть!

 
 
Я говорю:
 — Некогда теперь уже с пескарями возиться! Скоро светать начнёт.
 — Так мы их варить не будем, а зажарим. Это ведь быстро — раз, и готово.
 — Ну давай, — говорю, — если быстро. А если будет, как каша, то лучше не надо.
 — В один момент, вот увидишь.
 Мишка почистил пескарей и положил на сковородку. Сковородка нагрелась, пескари и прилипли к ней. Мишка стал отдирать пескарей от сковородки ножом, все бока ободрал им.
 — Умник! — говорю. — Кто же рыбу без масла жарит!

 
 
Мишка взял бутылку с подсолнечным маслом. Налил масла на сковородку и сунул в печь прямо на горячие угли, чтоб поскорее зажарились. Масло зашипело, затрещало и вдруг вспыхнуло на сковородке пламенем. Мишка вытащил сковородку из печки — масло на ней пылает. Я хотел водой залить, а воды у нас во всём доме ни капли нет. Так оно и горело, пока всё масло не выгорело. В комнате дым и смрад, а от пескарей одни угольки остались.
 — Ну, — говорит Мишка, — что теперь жарить будем?

 
 
— Нет, — говорю я, — больше я тебе ничего жарить не дам. Мало того, что ты продукты испортишь, так ты ещё пожар устроишь. Из-за тебя весь дом сгорит. Довольно!
 — Что же делать? Есть-то ведь хочется!
 Попробовали мы сырую крупу жевать — противно. Попробовали сырой лук — горько. Масло попробовали без хлеба есть — тошно. Нашли банку из-под варенья. Ну, мы её вылизали и легли спать. Уже совсем поздно было.
 Наутро проснулись голодные. Мишка сразу полез за крупой, чтоб варить кашу. Я как увидел, так меня даже в дрожь бросило.

 
 
— Не смей! — говорю. — Сейчас я пойду к хозяйке, тёте Наташе, попрошу, чтобы она нам кашу сварила.
 Мы пошли к тёте Наташе, рассказали ей всё, обещали, что мы с Мишкой все сорняки у неё на огороде выполем, только пусть она поможет нам кашу сварить. Тётя Наташа сжалилась над нами: напоила нас молоком, дала пирогов с капустой, а потом усадила завтракать. Мы всё ели и ели, так что тёти Наташин Вовка на нас удивлялся, какие мы голодные были.
 Наконец мы наелись, попросили у тёти Наташи верёвку и пошли доставать из колодца ведро и чайник. Много мы провозились и, если бы Мишка не придумал якорёк из проволоки сделать, так бы ничего и не достали. А якорьком, как крючком, подцепили и ведро и чайник. Ничего не пропало — всё вытащили. А потом мы с Мишкой и Вовкой сорняки на огороде пололи.

 
 
Мишка говорил:
 — Сорняки — это чепуха! Совсем нетрудное дело. Гораздо легче, чем кашу варить!
 



 

 
 Дружок
 
 
 



 Замечательно нам с Мишкой жилось на даче! Вот где было раздолье! Делай что хочешь, иди куда хочешь. Можешь в лес за грибами ходить или за ягодами или купаться в реке, а не хочешь купаться — так лови рыбу, и никто тебе слова не скажет. Когда у мамы кончился отпуск и нужно было собираться обратно в город, мы даже загрустили с Мишкой. Тётя Наташа заметила, что мы оба ходим как в воду опущенные, и стала уговаривать маму, чтоб мы с Мишкой остались ещё пожить. Мама согласилась и договорилась с тётей Наташей, чтоб она нас кормила и всякое такое, а сама уехала.

 
 
Мы с Мишкой остались у тёти Наташи. А у тёти Наташи была собака Дианка. И вот как раз в тот день, когда мама уехала, Дианка вдруг ощенилась: шестерых щенков принесла. Пятеро чёрных с рыжими пятнами и один — совсем рыжий, только одно ухо у него было чёрное. Тётя Наташа увидела щенков и говорит:
 — Чистое наказанье с этой Дианкой! Каждое лето она щенков приносит! Что с ними делать, не знаю. Придётся их утопить.
 Мы с Мишкой говорим:
 — Зачем топить? Они ведь тоже хотят жить. Лучше отдать соседям.

 
 
— Да соседи не хотят брать, у них своих собак полно, — сказала тётя Наташа. — А мне ведь тоже не надо столько собак.
 Мы с Мишкой стали просить:
 — Тётечка, не надо их топить! Пусть они подрастут немножечко, а потом мы сами их кому-нибудь отдадим.
 Тётя Наташа согласилась, и щеночки остались. Скоро они подросли, стали бегать по двору и лаять: «Тяф! Тяф!» — совсем как настоящие псы. Мы с Мишкой по целым дня играли с ними.
 Тётя Наташа несколько раз напоминала нам, чтоб мы раздали щенков, но нам было жалко Дианку. Ведь она станет скучать по своим детям, думали мы.

 
 
— Зря я вам поверила, — сказала тётя Наташа. — Теперь я вижу, что все щенки останутся у меня. Что я буду делать с такой оравой собак? На них одного корму сколько надо!
 Пришлось нам с Мишкой браться за дело. Ну и помучились же мы! Никто не хотел брать щенков. Несколько дней подряд мы таскали их по всему посёлку и насилу пристроили трёх щенков. Ещё двоих мы отнесли в соседнюю деревню. У нас остался один щенок, тот, который был рыжий с чёрным ухом. Нам он больше всех нравился. У него была такая милая морда и очень красивые глаза, такие большие, будто он всё время чему-нибудь удивлялся. Мишка никак не хотел расставаться с этим щенком и написал своей маме такое письмо:

 
 

 «Милая мамочка! Разреши мне держать щеночка маленького. Он очень красивый, весь рыжий, а ухо чёрное, и я его очень люблю. За это я тебя всегда буду слушаться, и буду хорошо учиться, и щеночка буду учить, чтоб из него выросла хорошая, большая собака».
 
 Мы назвали щеночка Дружком. Мишка говорил, что купит книжку о том, как дрессировать собак, и будет учить Дружка по книжке.
 
* * *
 Прошло несколько дней, а от Мишкиной мамы так и не пришло ответа. То есть пришло письмо, но в нём совсем ничего про Дружка не было. Мишкина мама писала, чтобы мы приезжали домой, потому что она беспокоится, как мы тут живём одни.

 
 
Мы с Мишкой в тот же день решили ехать, и он сказал, что повезёт Дружка без разрешения, потому что он ведь но виноват, раз письмо не дошло.
 — Как же вы повезёте своего щенка? — спросила тётя Наташа. — Ведь в поезде не разрешают возить собак. Увидит проводник, оштрафует.
 — Ничего, — говорит Мишка, — мы его в чемодан спрячем, никто и не увидит.
 Мы переложили из Мишкиного чемодана все вещи ко мне в рюкзак, просверлили в чемодане дырки гвоздём, чтоб Дружок в нём не задохнулся, положили туда краюшку хлеба и кусок жареной курицы на случай, если Дружок проголодается, а Дружка посадили в чемодан и пошли с тётей Наташей на станцию.

 
 




 Всю дорогу Дружок сидел в чемодане молча, и мы были уверены, что довезём его благополучно. На станции тётя Наташа пошла взять нам билеты, а мы решили посмотреть, что делает Дружок. Мишка открыл чемодан. Дружок спокойно лежал на дне и, задрав голову кверху, жмурил глаза от света.
 — Молодец Дружок! — радовался Мишка. — Это такой умный пёс!.. Понимает, что мы его везём тайком.
 Мы погладили Дружка и закрыли чемодан. Скоро подошёл поезд. Тётя Наташа посадила нас в вагон, и мы попрощались с ней. В вагоне мы выбрали для себя укромное местечко. Одна лавочка была совсем свободна, а напротив сидела старушка и дремала. Больше никого не было. Мишка сунул, чемодан под лавку. Поезд тронулся, и мы поехали.

 
 

* * *
 Сначала всё шло хорошо, но на следующей станции стали садиться новые пассажиры. К нам подбежала какая-то длинноногая девчонка с косичками и затрещала, как сорока:
 — Тётя Надя! Дядя Федя! Идите сюда! Скорее, скорее, здесь места есть!
 Тётя Надя и дядя Федя пробрались к нашей лавочке.
 — Сюда, сюда! — трещала девчонка. — Садитесь! Я вот здесь сяду с тётей Надечкой, а дядечка Федечка пусть сядет рядом с мальчиками.
 — Не шуми так, Леночка, — сказала тётя Надя.

 
 
И они вместе сели напротив нас, рядом со старушкой, а дядя Федя сунул свой чемодан под лавку и сел рядом с нами.
 — Ой, как хорошо! — захлопала в ладоши Леночка. — С одной стороны три дяденьки сидят, а с другой — три тётеньки.
 Мы с Мишкой отвернулись и стали смотреть в окно. Сначала всё было тихо, только колёса постукивали. Потом под лавкой послышался шорох и начало что-то скрестись, словно мышь.
 — Это Дружок! — зашептал Мишка. — А что, если кондуктор придёт?

 
 
— Ничего, может быть, он и не услышит.
 — А если Дружок лаять начнёт?
 Дружок потихоньку скрёбся, будто хотел проскрести в чемодане дырку.
 — Ай, мамочка, мышь! — завизжала эта егоза Леночка и стала поджимать под себя ноги.
 — Что ты выдумываешь! — сказала тётя Надя. — Откуда тут мышь?
 — А вот послушай! Послушай!
 Тут Мишка изо всех сил стал кашлять и толкать чемодан ногой. Дружок на минуту успокоился, потом потихоньку заскулил. Все удивлённо переглянулись, а Мишка поскорей стал тереть по стеклу пальцем так, чтоб стекло визжало. Дядя Федя посмотрел на Мишку строго и сказал:

 
 
— Мальчик, перестань! Это на нервы действует.
 В это время сзади кто-то заиграл на гармошке, и Дружка не стало слышно. Мы обрадовались. Но гармошка скоро утихла.
 — Давай будем песни петь! — шепчет Мишка.
 — Неудобно, — говорю я.
 — Ну, давай громко стихи читать.
 — Ну, давай. Начинай.
 Из-под лавки раздался писк. Мишка закашлял и поскорее начал стихи:
   Травка зеленеет, солнышко блестит, Ласточка с весною в сени к нам летит.  
 
 
В вагоне раздался смех. Кто-то сказал:
 — На дворе скоро осень, а у нас тут весна начинается! Леночка стала хихикать и говорить:
 — Какие мальчики смешные! То скребутся, как мыши, то по стеклу пальцами скрипят, то стихи читают.
 Но Мишка ни на кого не обращал внимания. Когда это стихотворение кончилось, он начал другое и отбивал такт ногами:
   Как мой садик свеж и зелен! Распустилась в нём сирень. От черёмухи душистой И от лип кудрявых тень.  
 
 
— Ну, вот и лето пришло: сирень, видите ли, распустилась! — шутили пассажиры.
 А у Мишки без всякого предупреждения грянула зима:
   Зима!.. Крестьянин, торжествуя, На дровнях обновляет путь; Его лошадка, снег почуя, Плетётся рысью как-нибудь…   А потом почему-то всё пошло шиворот-навыворот и после зимы наступила вдруг осень:
   Скучная картина! Тучи без конца. Дождик так и льётся, Лужи у крыльца.  
 
 
Тут Дружок жалобно завыл в чемодане, и Мишка закричал что было силы:
   Что ты рано в гости, Осень, к нам пришла? Ещё просит сердце Света и тепла!   Старушка, которая дремала напротив, проснулась, закивала головой и говорит:
 — Верно, деточка, верно! Рано осень к нам пришла. Ещё ребятишкам погулять хочется, погреться на солнышке, а тут осень! Ты, миленький, хорошо стишки говоришь, хорошо!
 И она принялась гладить Мишку по голове. Мишка незаметно толкнул меня под лавкой ногой, чтоб я продолжал чтение, а у меня, как нарочно, все стихи выскочили из головы, только одна песня вертелась. Недолго раздумывая, я гаркнул что было силы на манер стихов:

 
 
  Ах вы, сени, мои сени! Сени новые мои! Сени новые, кленовые, решётчатые!   Дядя Федя поморщился:
 — Вот наказание! Ещё один исполнитель нашёлся!
 А Леночка надула губки и говорит:
 — Фи! Нашёл что читать! Какие-то сени!
 А я отбарабанил эту песню два раза подряд и принялся за другую:
   Сижу за решёткой в темнице сырой. Вскормленный в неволе орёл молодой…   — Вот бы тебя засадить куда-нибудь, чтоб ты не портил людям нервы! — проворчал дядя Федя.

 
 
— Ты не волнуйся, — говорила ему тётя Надя. — Ребята стишки повторяют, что тут такого!
 Но дядя Федя всё-таки волновался и тёр рукой лоб, будто у него голова болела. Я замолчал, но тут Мишка пришёл на помощь и стал читать с выражением:
   Тиха украинская ночь. Прозрачно небо, звёзды блещут…   — О! — засмеялись в вагоне. — На Украину попал! Куда-то ещё залетит?
 На остановке вошли новые пассажиры:
 — Ого, да тут стихи читают! Весело будет ехать.

 
 
А Мишка уже путешествовал по Кавказу;
   Кавказ подо мною, один в вышине Стою над снегами у края стремнины…   Так он объехал чуть ли не весь свет и попал даже на Север.
 Там он охрип и снова стал толкать меня под лавкой ногой. Я никак не мог припомнить, какие ещё бывают стихи, и опять принялся за песню:
   Всю-то я вселенную проехал. Нигде я милой не нашёл…   Леночка засмеялась:
 — А этот всё какие-то песни читает!

 
 
— А я виноват, что Мишка все стихи перечитал? — сказал я и принялся за новую песню:
   Голова ль ты моя удалая, Долго ль буду тебя я носить?   — Нет, братец, — проворчал дядя Федя, — если будешь так донимать всех своими стихами, то не сносить тебе головы!
 Он опять принялся тереть рукой лоб, потом взял из-под лавки чемодан и вышел на площадку.
 Поезд подходил к городу. Пассажиры стали брать свои вещи и толпиться у выхода. Мы тоже схватили чемодан и рюкзак и стали пролезать на площадку. Поезд остановился. Мы вылезли из вагона и пошли домой. В чемодане было тихо.

 
 
— Смотри, — сказал Мишка, — когда не надо, так он молчит, а когда надо было молчать, он всю дорогу скулил.
 — Надо посмотреть — может, он там задохнулся? — говорю я.
 Мишка поставил чемодан на землю, открыл его… И мы остолбенели: Дружка в чемодане не было! Вместо него лежали какие-то книжки, тетради, полотенце, мыло, очки в роговой оправе, вязальные спицы.
 — Что это? — говорит Мишка. — Куда же Дружок делся? Тут я понял, в чём дело.

 
 
— Стой! — говорю. — Да это ведь не наш чемодан! Мишка посмотрел и говорит:
 — Верно! В нашем чемодане были дырки просверлены, и потом, наш был коричневый, а этот рыжий какой-то. Ах я разиня! Схватил чужой чемодан!
 — Бежим скорей обратно, может быть, наш чемодан так и стоит под лавкой, — сказал я.
 Прибежали мы на вокзал. Поезд ещё не ушёл. А мы забыли, в каком вагоне ехали. Стали бегать по всем вагонам и заглядывать под лавки. Обыскали весь поезд.

 
 
Я говорю:
 — Наверно, его забрал кто-нибудь.
 — Давай ещё раз пройдём по вагонам, — говорит Мишка. Мы ещё раз обыскали все вагоны. Ничего не нашли. Стоим с чужим чемоданом и не знаем, что делать. Тут пришёл проводник и прогнал нас.
 — Нечего, — говорит, — по вагонам шнырять!
 Пошли мы домой. Я зашёл к Мишке, чтобы выгрузить из рюкзака его вещи. Мишкина мама увидела, что он чуть не плачет, и спрашивает:
 — Что с тобой?
 — Дружок пропал!

 
 
— Какой дружок?
 — Ну, щенок. Не получала письма разве?
 — Нет, не получала.
 — Ну вот! А я писал.
 Мишка стал рассказывать, какой хороший был Дружок, как мы его везли и как он потерялся.
 Под конец Мишка расплакался, а я ушёл домой и не знаю, что было дальше.
 
* * *
 На другой день Мишка приходит ко мне и говорит:
 — Знаешь, теперь выходит — я вор!
 — Почему?
 — Ну, я ведь чужой чемодан взял.

 
 
— Ты ведь по ошибке.
 — Вор тоже может сказать, что он по ошибке.
 — Тебе ведь никто не говорит, что ты вор.
 — Не говорит, а всё-таки совестно. Может быть, тому человеку этот чемодан нужен. Я должен вернуть.
 — Да как же ты найдёшь этого человека?
 — А я напишу записки, что нашёл чемодан, и расклею по всему городу. Хозяин увидит записку и придёт за своим чемоданом.
 — Правильно! — говорю я.
 — Давай записки писать. Нарезали мы бумаги и стали писать:

 
 

 «Мы нашли чемодан в вагоне. Получить у Миши Козлова. Песчаная улица, № 8, кв. 3».
 
 Написали штук двадцать таких записок.
 Я говорю:
 — Давай напишем ещё записки, чтоб нам вернули Дружка. Может, наш чемодан тоже кто-нибудь по ошибке взял.
 — Наверно, его тот гражданин взял, который с нами в поезде ехал, — сказал Мишка.
 Нарезали мы с ним ещё бумаги и стали писать:
 
 «Кто нашёл в чемодане щенка, очень просим вернуть Мише Козлову или написать по адресу: Песчаная улица, № 8, кв. 3».

 
 

 Написали и этих записок штук двадцать и пошли их по городу расклеивать. Клеили на всех углах, на фонарных столбах… Только записок оказалось мало. Мы вернулись домой и стали ещё записки писать. Писали, писали — вдруг звонок. Мишка побежал открывать. Вошла незнакомая тётенька..
 — Вам кого? — спрашивает Мишка.
 — Мишу Козлова.
 Мишка удивился: откуда она его знает?
 — А зачем?
 — Я, — говорит, — чемодан потеряла.

 
 
— А! — обрадовался Мишка. — Идите сюда. Вот он, ваш чемодан.
 Тётенька посмотрела и говорит:
 — Это не мой.
 — Как — не ваш? — удивился Мишка.
 — Мой был побольше, чёрный, а этот рыжий.
 — Ну, тогда вашего у нас нет, — говорит Мишка. — Мы другого не находили. Вот когда найдём, тогда пожалуйста.
 Тётенька засмеялась и говорит:
 — Вы неправильно делаете, ребята. Чемодан надо спрятать и никому не показывать, а если придут за ним, то вы сначала спросите, какой был чемодан и что в нём лежало. Если вам ответят правильно, тогда отдавайте чемодан. А так ведь вам кто-нибудь скажет: «Мой чемодан», и заберёт, а это и не его вовсе. Всякие люди бывают!

 
 
— Верно! — говорит Мишка. — А мы и не сообразили!
 Тётенька ушла.
 — Вот видишь, — говорит Мишка, — сразу подействовало! Не успели мы записки наклеить, а люди уже приходят. Ничего, может быть, и Дружок найдётся!
 Мы спрятали чемодан под кровать, но в этот день к нам больше никто не пришёл. Зато на другой день у нас перебывало много народу. Мы с Мишкой даже удивлялись, как много людей теряют свои чемоданы и разные другие вещи. Один гражданин забыл чемодан в трамвае и тоже пришёл к нам, другой забыл в автобусе ящик с гвоздями, у третьего в прошлом году пропал сундук — все шли к нам, как будто у нас было бюро находок. С каждым днём приходило всё больше и больше народу.

 
 
— Удивляюсь! — говорил Мишка. — Приходят только те, у которых пропал чемодан или хотя бы сундук, а те, которые нашли чемодан, преспокойно сидят дома.
 — А чего им беспокоиться? Кто потерял, тот ищет, а кто нашёл, чего ему ещё ходить?
 — Могли бы хоть письмо написать, — говорит Мишка. — Мы бы сами пришли.
 
* * *
 Один раз мы с Мишкой сидели дома. Вдруг кто-то постучал в дверь. Мишка побежал отворять. Оказалось, пришёл почтальон. Мишка радостный вбежал в комнату с письмом в руках.

 
 
— Может быть, это про нашего Дружка! — сказал он и стал разбирать на конверте адрес, который был написан неразборчивыми каракулями.
 Весь конверт был усеян штемпелями и наклейками с надписями.
 — Это не нам письмо, — сказал наконец Мишка. — Это маме. Какой-то шибко грамотный человек писал. В одном слове две ошибки сделал: вместо «Песчаная» улица написал «Печная». Видно, письмо долго по городу ходило, пока куда надо дошло… Мама! — закричал Мишка. — Тебе письмо от какого-то грамотея!

 
 
— Что это за грамотей?
 — А вот почитай письмо.
 Мама разорвала конверт и стала читать вполголоса:
 — «Милая мамочка! Разреши мне держать щеночка маленького. Он очень красивый, весь рыжий, а ухо чёрное, и я его очень люблю…» Что это? — говорит мама. — Это ведь ты писал!
 Я засмеялся и посмотрел на Мишку. А он покраснел как варёный рак и убежал.
 
* * *
 Мы с Мишкой потеряли надежду отыскать Дружка, но Мишка часто вспоминал о нём:

 
 
— Где он теперь? Какой у него хозяин? Может быть, он злой человек и обижает Дружка? А может быть, Дружок так и остался в чемодане и погиб там от голода? Пусть бы мне не вернули его, а только хоть бы сказали, что он живой и что ему хорошо!
 Скоро каникулы кончились, и пришла пора идти в школу. Мы были рады, потому что очень любили учиться и уже соскучились по школе. В этот день мы встали рано-рано, оделись во всё новое и чистое. Я пошёл к Мишке, чтоб разбудить его, и встретился с ним на лестнице. Он как раз шёл ко мне, чтобы разбудить меня.

 
 
Мы думали, что в этом году с нами будет заниматься Вера Александровна, которая учила нас в прошлом году, но оказалось, что у нас теперь будет совсем новая учительница, Надежда Викторовна, так как Вера Александровна перешла в другую школу. Надежда Викторовна дала нам расписание уроков, сказала, какие учебники будут нужны, и стала вызывать нас всех по журналу, чтоб познакомиться с нами. А потом спросила:
 — Ребята, вы учили в прошлом году стихотворение Пушкина «Зима»?
 — Учили! — загудели все хором.

 
 
— Кто помнит это стихотворение? Все ребята молчали.
 Я шепчу Мишке:
 — Ты ведь помнишь?
 — Помню.
 — Так поднимай руку! Мишка поднял руку.
 — Ну, выходи на середину и читай, — сказала учительница.
 Мишка подошёл к столу и начал читать с выражением:
   Зима!.. Крестьянин, торжествуя, На дровнях обновляет путь; Его лошадка, снег почуя, Плетётся рысью как-нибудь…   Он читал всё дальше и дальше, а учительница сначала смотрела на него пристально, потом наморщила лоб, будто вспоминала что-то, потом вдруг протянула к Мишке руку и говорит:

 
 
— Постой, постой! Я вспомнила: ты ведь тот мальчик, который ехал в поезде и всю дорогу читал стихи? Верно?
 Мишка сконфузился и говорит:
 — Верно.
 — Ну, садись, а после уроков зайдёшь ко мне в учительскую.
 — А стихи не надо кончать? — спросил Мишка.
 — Не надо. Я и так вижу, что ты знаешь.
 Мишка сел и принялся толкать меня под партой ногой:
 — Это она! Та тётенька, которая с нами в поезде ехала. Ещё с нею была девчонка Леночка и дяденька, который сердился. Дядя Федя, помнишь?

 
 
— Помню, — говорю. — Я её тоже узнал, как только ты стихи стал читать.
 — Ну, что теперь будет? — беспокоился Мишка. — Зачем она меня в учительскую вызвала? Наверно, достанется нам за то, что мы тогда шумели в поезде!
 Мы с Мишкой так волновались, что не заметили даже, как занятия кончились. Последними вышли из класса, и Мишка пошёл в учительскую. Я остался ждать его в коридоре. Наконец он оттуда вышел.
 — Ну, что тебе учительница сказала? — спрашиваю я.

 
 
— Оказывается, мы её чемодан взяли, то есть не её, а того дяденьки. Но это всё равно. Она спросила, не взяли ли мы по ошибке чужой чемодан. Я сказал, что взяли. Она стала расспрашивать, что в этом чемодане было, и узнала, что это их чемодан. Она велела сегодня же принести ей чемодан и дала адрес.
 Мишка показал мне бумажку, на которой был записан адрес. Мы поскорей пошли домой, взяли чемодан и отправились по адресу.
 Нам открыла дверь Леночка, которую мы видели в поезде.

 
 
— Вам кого? — спросила она.
 А мы забыли, как звать учительницу.
 — Постойте, — говорит Мишка. — Вот тут на бумажке записано… Надежду Викторовну.
 Леночка говорит:
 — Вы, наверно, чемодан принесли?
 — Принесли.
 — Ну, заходите.
 Она привела нас в комнату и закричала:
 — Тётя Надя! Дядя Федя! Мальчики чемодан принесли!
 Надежда Викторовна и дядя Федя вошли в комнату. Дядя Федя открыл чемодан, увидел свои очки и сразу надел их на нос.

 
 
— Вот они, мои любимые старые очки! — обрадовался он. — Как хорошо, что они нашлись! А то я к новым очкам никак не могу привыкнуть.
 Мишка говорит:
 — Мы ничего не трогали. Всё ждали, когда хозяин отыщется. Мы даже везде объявления наклеили, что нашли чемодан.
 — Ну вот! — сказал дядя Федя. — А я никогда не читаю объявлений на стенах. Ну ничего, в следующий раз буду читать.
 Леночка куда-то ушла, а потом вернулась в комнату, а за ней бежал щенок. Он был весь рыжий, только одно ухо у него было чёрное.

 
 
— Смотри! — прошептал Мишка.
 Щенок насторожился, приподнял своё ухо и поглядел на нас.
 — Дружок! — закричали мы.
 Дружок завизжал от радости, кинулся к нам, принялся прыгать и лаять. Мишка схватил его на руки:
 — Дружок! Верный мой пёс! Значит, ты не забыл нас? Дружок лизал ему щёки, а Мишка целовал его прямо в морду. Леночка смеялась, хлопала в ладоши и кричала:
 — Мы его в чемодане с поезда принесли! Мы по ошибке ваш чемодан взяли. Это всё дядечка Федечка виноват!

 
 
— Да, — сказал дядя Федя, — это моя вина. Я первый взял ваш чемодан, а потом уж вы мой взяли.
 Они отдали нам чемодан, в котором Дружок ехал в поезде. Леночка, видно, очень не хотела расставаться с Дружком. На глазах у неё даже слёзы были. Мишка сказал, что на следующий год у Дианки снова будут щенки, тогда мы выберем самого красивого и привезём ей.
 — Обязательно привезите, — сказала Леночка.
 Мы попрощались и вышли на улицу. Дружок сидел на руках у Мишки, вертел во все стороны головой, и глаза у него были такие, будто он всему удивлялся. Наверно, Леночка всё время держала его дома и ничего ему не показывала.

 
 
Когда мы подошли к дому, у нас на крыльце сидели две тётки и дядька. Они, оказывается, нас ждали.
 — Вы, наверное, за чемоданом пришли? — спросили мы их.
 — Да, — сказали они. — Это вы те ребята, которые чемодан нашли?
 — Да, это мы, — говорим мы. — Только никакого чемодана у нас теперь нет. Уже нашёлся хозяин, и мы отдали.
 — Так вы бы поснимали свои записки, а то только людей смущаете. Приходится из-за вас даром время терять!

 
 
Они поворчали и разошлись. А мы с Мишкой в тот же день обошли все места, где наклеили записки, и ободрали их.
 



 

 
 Телефон
 
 
 



 Один раз мы с Мишкой были в игрушечном магазине и увидели замечательную игрушку — телефон. В большой деревянной коробке лежали два телефонных аппарата, две трубки, в которые говорить и слушать, и целая катушка проволоки. Продавщица объяснила нам, что если один телефон поставить в одной квартире, а другой — у соседей и соединить оба аппарата проволокой, то можно переговариваться.

 
 
— Вот нам бы купить! Мы как раз соседи, — сказал Мишка. — Хорошая штука! Это не какая-нибудь простая игрушка, которую поломаешь и выбросишь. Это полезная вещь!
 — Да, — говорю я, — очень полезная штука! Захотел поговорить, взял трубку — поговорил, и ходить никуда не надо.
 — Удобство! — восторгался Мишка. — Сидишь дома и разговариваешь. Замечательно!
 Мы с Мишкой решили собирать деньги, чтобы купить телефон. Две недели подряд мы не ели мороженого, не ходили в кино — всё деньги копили. Наконец насобирали сколько было нужно и купили телефон.

 
 
Примчались из магазина домой с коробкой. Один телефон у меня поставили, другой — у Мишки и от моего телефона протянули проволоку через форточку вниз, прямо к Мишкиному телефону.
 — Ну, — говорит Мишка, — попробуем разговаривать. Беги наверх и слушай.
 Я помчался к себе, взял трубку и слушаю, а трубка уже кричит Мишкиным голосом:
 — Алло! Алло!
 Я тоже как закричу:
 — Алло!
 — Слышно что-нибудь? — кричит Мишка.
 — Слышно. А тебе слышно?

 
 
— Слышно. Вот здорово! Тебе хорошо слышно?
 — Хорошо. А тебе?
 — И мне хорошо! Ха-ха-ха! Слышно, как я смеюсь?
 — Слышно. Ха-ха-ха! А тебе слышно?
 — Слышно. Послушай, сейчас я к тебе приду.
 Мишка прибежал ко мне, и мы принялись обниматься от радости.
 — Хорошо, что купили телефон! Правда? — говорит Мишка.
 — Конечно, — говорю, — хорошо.
 — Слушай, сейчас я пойду обратно и позвоню тебе. Он убежал и позвонил снова.

 
 
Я взял трубку:
 — Алло!
 — Алло!
 — Слышно?
 — Слышно.
 — Хорошо?
 — Хорошо.
 — И у меня хорошо. Давай разговаривать.
 — Давай, — говорю. — А о чём разговаривать?
 — Ну, о чём… О чём-нибудь… Хорошо, что мы купили телефон, правда?
 — Правда.
 — Вот если бы не купили, было бы плохо. Правда?
 — Правда.
 — Ну?
 — Что «ну»?
 — Чего же ты не разговариваешь?

 
 
— А ты почему не разговариваешь?
 — Да я не знаю, о чём разговаривать, — говорит Мишка. — Это всегда так бывает: когда надо разговаривать, так не знаешь, о чём разговаривать, а когда не надо разговаривать, так разговариваешь и разговариваешь…
 Я говорю:
 — Давай вот что: подумаем, а когда придумаем, тогда позвоним.
 — Ладно.
 Я повесил трубку и стал думать. Вдруг звонок. Я взял трубку.
 — Ну, придумал? — спрашивает Мишка.

 
 
— Нет ещё, не придумал.
 — Я тоже ещё не придумал.
 — Зачем же ты звонишь, раз не придумал?
 — А я думал, что ты придумал.
 — Я сам тогда позвонил бы.
 — А я думал, что ты не догадаешься.
 — Что ж я, по-твоему, осёл?
 — Нет, какой же ты осёл? Ты совсем не осёл! Разве я говорю, что ты осёл!
 — А что ты говоришь?
 — Ничего. Говорю, что ты не осёл.
 — Ну ладно, довольно тебе про осла твердить! Давай лучше уроки учить.

 
 
— Давай.
 Я повесил трубку и сел за уроки. Вдруг Мишка снова звонит:
 — Слушай, сейчас я буду петь и на рояле играть по телефону.
 — Ну, пой, — говорю.
 Послышалось какое-то сопение, не то шипение, потом забренчала громкая музыка, и вдруг Мишка запел не своим голосом:
   Куда, куда вы удалились, Весны моей златые дни-и-и?   «Что это? — думаю. — Где он так петь выучился?» Вдруг Мишка сам является. Рот до ушей.

 
 
— Ты думал, это я пою? Это патефон по телефону поёт! Дай-ка я послушаю.
 Я дал ему трубку. Он слушал, слушал, потом как бросит трубку — и бегом вниз. Я взял трубку, а там «Пш-ш-ш! Пш-ш-ш! Др-р-р! Др-р-р!» Наверно, пластинка кончилась. Я снова сел за уроки. Опять звонок. Я взял трубку:
 — Алло!
 А из трубки:
 — Ав! Ав! Ав!
 — Ты чего, — говорю, — по-собачьи лаешь?
 — Это не я. Это с тобой Дружок разговаривает. Слышишь, как он кусает трубку зубами?

 
 
— Слышу.
 — Это я ему в морду тыкаю трубкой, а он её зубами грызёт.
 



 — Ты бы лучше не портил трубку.
 — Ничего, она железная… Ай! Пошёл вон! Я тебе покажу, как кусаться! Вот тебе! (Ав! Ав! Ав!) Кусается, понимаешь?
 — Понимаю, — говорю.
 Снова сел за уроки. Через минуту звонок. Я взял трубку, а там что-то жужжит: «Жжу-у-у-у!»
 — Алло! — кричу я. «Жуу-у! Жжу-у!»
 — Чем ты там жужжишь?

 
 
— Мухой.
 — Какой мухой?
 — Ну, простой мухой. Я ее держу перед трубкой, а она крылышками машет и жужжит.
 Целый вечер мы с Мишкой звонили друг другу и выдумывали разные фокусы: пели, кричали, рычали, мычали, даже шёпотом разговаривали — всё было слышно. Уроки я кончил поздно и думаю:
 «Позвоню ещё раз Мишке, перед тем как лечь спать».
 Позвонил, а он не отвечает.
 «Что же это? — думаю. — Неужели телефон испортился?» Позвонил ещё раз — опять нет ответа! Думаю: «Надо пойти узнать, в чём дело».

 
 
Прибегаю к нему… Батюшки! Он телефон положил на стол и ломает. Батарею из аппарата вытащил, звонок разобрал и уже трубку развинчивает.
 — Стой! — говорю. — Ты зачем телефон ломаешь?
 — Да я не ломаю. Я только хочу посмотреть, как он устроен. Разберу, а потом соберу обратно.
 — Так разве ты соберёшь? Это понимать надо.
 — Ну я и понимаю. Чего тут ещё не понимать!
 Он развинтил трубку, вынул из неё какие-то железки и стал отковыривать круглую пластинку, которая внутри была. Пластинка вывалилась, и из трубки посыпался чёрный порошок. Мишка испугался и стал собирать порошок обратно в трубку.

 
 
— Ну, вот видишь, — говорю, — что ты наделал!
 — Ничего, — говорит, — я сейчас соберу всё, как было.
 И стал собирать. Возился, возился… Винтики маленькие, завинчивать трудно. Наконец собрал трубку, только железка у него одна осталась и два винтика лишних.
 — А эта железка откуда взялась? — спрашиваю.
 — Ах я разиня! — говорит Мишка. — Забыл! Её надо было там внутри привинтить. Придётся снова разбирать трубку.

 
 
— Ну, — говорю, — я пойду домой, а ты, как только будет готово, позвони мне.
 Пошёл я домой и стал ждать. Ждал, ждал, так ничего не дождался и спать лёг.
 Наутро телефон как зазвонит! Я вскочил неодетый, схватил трубку и кричу:
 — Слушаю!
 А из трубки в ответ:
 — Ты чего хрюкаешь?
 — Как это — хрюкаю? Я не хрюкаю, — говорю я.
 — Брось хрюкать! Говори по-человечески! — кричит Мишка.
 — Я и говорю по-человечески. Зачем мне хрюкать?

 
 
— Ну, довольно тебе баловаться! Всё равно я не поверю, что ты поросёнка в комнату притащил.
 — Да говорят же тебе, что никакого поросёнка нет! — рассердился я.
 Мишка замолчал. Через минуту приходит ко мне:
 — Ты чего хрюкал по телефону?
 — Я не хрюкал.
 — Я ведь слышал.
 — Да зачем же мне хрюкать?
 — Не знаю, — говорит. — Только у меня в трубке всё «хрю-хрю» да «хрю-хрю». Вот пойди, если не веришь, послушай.

 
 
Я пошёл к нему и позвонил по телефону:
 — Алло!
 Сначала ничего не было слышно, а потом потихоньку так: «Хрюк! Хрюк! Хрюк!»
 Я говорю:
 — Хрюкает.
 А в ответ снова: «Хрюк! Хрюк! Хрюк!»
 — Хрюкает! — кричу я. А из трубки опять:
 «Хрюк! Хрюк! Хрюк! Хрюк!»
 Тут я понял, в чём дело, и побежал к Мишке.
 — Это ты, — говорю, — телефон испортил!
 — Почему?
 — Ты ведь разбирал его, вот и испортил у себя в трубке что-то.

 
 
— Наверно, я что-нибудь неправильно собрал, — говорит Мишка. — Надо исправить.
 — Как же теперь исправишь?
 — А я посмотрю, как твой телефон устроен, и свой сделаю так же.
 — Не дам я свой телефон разбирать!
 — Да ты не бойся! Я осторожно. Надо же починить!
 И стал чинить. Возился, возился — и починил так, что совсем ничего не стало слышно. Даже хрюкать перестало.
 — Ну, что теперь делать? — спрашиваю я.
 — Знаешь, — говорит Мишка, — пойдём в магазин, может быть, там починят.

 
 
Пошли мы в игрушечный магазин, но там телефонов не чинили и даже не знали, где их чинят. Целый день мы ходили скучные. Вдруг Мишка придумал:
 — Чудаки мы! Ведь мы можем по телеграфу переговариваться!
 — Как — по телеграфу?
 — Очень просто: точка, тире. Звонок-то ведь действует! Короткий звонок — точка, а длинный — тире. Выучим азбуку Морзе и будем переговариваться!
 Достали мы азбуку Морзе и стали учить: «А» — точка, тире; «Б» — тире, три точки; «В» — точка, два тире… Выучили всю азбуку и стали переговариваться. Сначала у нас получалось медленно, а потом мы научились, как настоящие телеграфисты: «Трень-трень-трень!» — и всё понятно. Это даже интереснее было, чем простой телефон. Только это продолжалось недолго. Один раз звоню Мишке утром, а он не отвечает. «Ну, — думаю, — спит ещё». Позвонил позже — опять не отвечает. Пошёл к нему и стучу в дверь. Мишка открыл и говорит:

 
 
— Ты чего в дверь барабанишь? Не видишь, что ли?
 И показывает на двери кнопку.
 — Что это? — спрашиваю.
 — Кнопка.
 — Какая?
 — Электрическая. У нас теперь электрический звонок есть, так что можешь звонить.
 — Где ты взял?
 — Сам сделал.
 — Из чего?
 — Из телефона.
 — Как — из телефона?
 — Очень просто. Звонок из телефона выдрал, кнопку — тоже. И батарею из телефона вынул. Была игрушка — стала вещь!

 
 
— Какое же ты имел право телефон разбирать? — говорю я.
 — Какое право! Я свой телефон разобрал. Твоего ведь не трогал.
 — Так телефон-то наш общий! Если бы я знал, что ты станешь ломать, то и не стал бы с тобой покупать! Зачем мне телефон, если разговаривать не с кем!
 — А зачем нам разговаривать? Небось недалеко живём, можно и так прийти поговорить.
 — Я с тобой и разговаривать после этого не хочу! Рассердился я на него и три дня с ним не разговаривал.

 
 
От скуки и я свой телефон разобрал и сделал из него электрический звонок. Только не так, как у Мишки. Я всё аккуратно устроил. Батарею поставил возле двери на полочке, от неё по стене провода протянул к электрическому звонку и кнопке. А кнопку к двери хорошенько винтиками привинтил, чтобы она не болталась на одном гвозде, как у Мишки. Даже папа и мама похвалили меня за то, что я устроил такую полезную вещь в доме. Я пошёл к Мишке, чтобы рассказать ему, что у меня теперь тоже электрический звонок есть.

 
 
Подхожу к двери, звоню… Нажимал кнопку, нажимал — никто не отворяет. «Может быть, звонок испортился?» — думаю. Стал в дверь стучать. Мишка открыл. Я спрашиваю:
 — Что же звонок, не действует?
 — Не действует.
 — Почему?
 — Да я батарею разобрал.
 — Зачем?
 — Ну, я хотел посмотреть, из чего батарея сделана.
 — Как же, — говорю, — ты теперь будешь — без телефона и без звонка?
 — Ничего, — вздохнул он, — как-нибудь буду!

 
 
Пошёл я домой, а сам думаю: «Почему Мишка такой нескладный? Зачем он всё ломает?!» Мне даже жалко стало его.
 Вечером я лёг спать и долго не мог заснуть, всё вспоминал: как у нас был телефон и как из него получился электрический звонок. Потом я стал думать об электричестве, как оно получается в батарее и из чего. Все давно уже спали, а я всё думал про это и никак не мог заснуть. Тогда я встал, зажёг лампу, снял с полки батарею и разломал её. В батарее оказалась какая-то жидкость, в которой мокла чёрная палка, завёрнутая в тряпочку. Я понял, что электричество получалось из этой жидкости. Потом лёг в постель и быстро заснул.

 
 




 

 
 Бенгальские огни
 
 
 



 Сколько хлопот у нас с Мишкой было перед Новым годом! Мы уже давно готовились к празднику: клеили бумажные цепи на ёлку, вырезали флажки, делали разные ёлочные украшения. Всё было бы хорошо, но тут Мишка достал где-то книгу «Занимательная химия» и вычитал в ней, как самому сделать бенгальские огни.
 С этого и началась кутерьма! По целым дням он толок в ступе серу и сахар, делал алюминиевые опилки и поджигал смесь на пробу. По всему дому шёл дым и воняло удушливыми газами. Соседи сердились, и никаких бенгальских огней не получалось.

 
 
Но Мишка не унывал. Он позвал к себе на ёлку даже многих ребят из нашего класса и хвастал, что у него будут бенгальские огни.
 — Они знаете какие! — говорил он. — Они сверкают, как серебро, и рассыпаются во все стороны огненными брызгами.
 Я говорю Мишке:
 — Что же ты наделал? Позвал ребят, а никаких бенгальских огней не будет.
 — Почему не будет? Будет! Ещё времени много. Всё успею сделать.
 Накануне Нового года он приходит ко мне и говорит:

 
 
— Слушай, пора нам за ёлками ехать, а то останемся мы на праздник без ёлок.
 — Сегодня уже поздно, — ответил я. — Завтра поедем.
 — Так ведь завтра уже украшать ёлку надо.
 — Ничего, — говорю я. — Украшать надо вечером, а мы поедем днём, сейчас же после школы.
 Мы с Мишкой уже давно решили поехать за ёлками в Горелкино, где мы жили у тёти Наташи на даче. Тёти Наташин муж работал лесничим и ещё летом сказал, чтобы мы приезжали к нему в лес за ёлками. Я даже заранее упросил маму, чтоб она разрешила мне в лес поехать.

 
 
На другой день я прихожу к Мишке после обеда, а он сидит и толчёт бенгальские огни в ступе.
 — Что ж ты, — говорю, — не мог раньше сделать? Ехать пора, а ты возишься!
 — Да я делал и раньше, только, наверно, мало серы клал. Они шипят, дымят, а гореть не горят.
 — Ну и брось, всё равно ничего не выйдет.
 — Нет, теперь, наверно, выйдет. Надо только побольше серы класть. Дай-ка мне алюминиевую кастрюлю, вон на подоконнике.
 — Где же кастрюля? Тут только сковородка, — говорю я.

 
 
— Сковородка?.. Эх, ты! Да это и есть бывшая кастрюля. Давай её сюда.
 Я передал ему сковородку, и он принялся скоблить её по краям напильником.
 — Это у тебя, значит, кастрюля в сковородку превратилась? — спрашиваю я.
 — Ну да, — говорит Мишка. — Я её пилил напильником, пилил, вот она и сделалась сковородкой. Ну ничего, сковородка тоже нужна в хозяйстве.
 — Что же тебе мама сказала?
 — Ничего не сказала. Она ещё не видела.

 
 
— А когда увидит?
 — Ну что ж… Увидит так увидит. Я, когда вырасту, новую кастрюлю ей куплю.
 — Это долго ждать, пока ты вырастешь! — сказал я.
 — Ничего.
 Мишка наскоблил опилок, высыпал порошок из ступки, налил клею, размешал всё это, так что у него получилось тесто вроде замазки. Из этой замазки он наделал длинных колбасок, навертел их на железные проволочки и разложил на фанерке сушиться.
 — Ну вот, — говорит, — высохнут — и будут готовы, только надо от Дружка спрятать.

 
 
— Зачем от него прятать?
 — Слопает.
 — Как — слопает? Разве собаки бенгальские огни едят?
 — Не знаю. Другие, может быть, и не едят, а Дружок ест. Один раз я оставил их сохнуть, вхожу — а он их грызёт. Наверно, думал, что это конфеты.
 — Ну, спрячь их в печь. Там тепло, и Дружок не достанет.
 — В печку тоже нельзя. Один раз я их спрятал в печь, а мама пришла и затопила — они и сгорели. Я их лучше на шкаф положу, — говорит Мишка.

 
 
Мишка взобрался на стул и положил фанерку на шкаф.
 — Ты ведь знаешь, какой Дружок, — говорит Мишка. — Он всегда мои вещи хватает! Помнишь, он затащил мой левый ботинок, так что мы его нигде найти не могли. Пришлось мне тогда три дня ходить в валенках, пока другие ботинки не купили. На дворе теплынь, а я хожу в валенках, как будто обмороженный! А потом уже, когда купили другие ботинки, мы этот ботинок, который один остался, выбросили, потому что кому он нужен — один ботинок! А когда его выбросили, отыскался тот ботинок, который потерялся. Оказалось — его Дружок затащил на кухню под печь. Ну, мы и этот ботинок выбросили, потому что если б первый не выбросили, то и второй бы не выбросили, а раз первый выбросили, то и второй выбросили. Так оба и выбросили.

 
 
Я говорю:
 — Довольно тебе болтать! Одевайся скорее, ехать надо. Мишка оделся, мы взяли топор и помчались на вокзал.
 А тут поезд как раз ушёл, так что пришлось нам дожидаться другого. Ну ничего, дождались, поехали. Ехали, ехали, наконец приехали. Слезли в Горелкине и пошли прямо к лесничему. Он дал нам квитанцию на две ёлки, показал делянку, где разрешалось рубить, и мы пошли в лес. Ёлок кругом много, только Мишке они все не нравились.
 — Я такой человек, — хвалился он, — уж если поехал в лес, то срублю самую лучшую ёлку, а то и ездить не стоит.

 
 
Забрались мы в самую чащу.
 — Надо рубить поскорей, — говорю я. — Скоро и темнеть начнёт.
 — Что ж рубить, когда нечего рубить!
 — Да вот, — говорю, — хорошая ёлка.
 Мишка осмотрел ёлку со всех сторон и говорит:
 — Она, конечно, хорошая, только не совсем. По правде сказать, совсем нехорошая: куцая.
 — Как это — куцая?
 — Верхушка у неё короткая. Мне такой ёлки и даром не надо!
 Нашли мы другую ёлку.

 
 
— А эта хромая, — говорит Мишка.
 — Как — хромая?
 — Так, хромая. Видишь, у неё нога внизу закривляется.
 — Какая нога?
 — Ну, ствол.
 — Ствол! Так бы и говорил! Нашли мы ещё одну ёлку.
 — Лысая, — говорит Мишка.
 — Сам ты лысый! Как это ёлка может быть лысая?
 — Конечно, лысая! Видишь, какая она реденькая, вся просвечивает. Один ствол виден. Просто не ёлка, а палка!
 И так всё время: то лысая, то хромая, то ещё какая-нибудь!

 
 
— Ну, — говорю, — тебя слушать — до ночи ёлки не срубишь!
 Нашёл себе подходящую ёлочку, срубил и отдал топор Мишке:
 — Руби поскорей, нам домой ехать пора.
 А он словно весь лес взялся обыскать. Уж я и просил его и бранил — ничего не помогало. Наконец он нашёл ёлку по своему вкусу, срубил, и мы пошли обратно на станцию. Шли, шли, а лес всё не кончается.
 — Может, мы не в ту сторону идём? — говорит Мишка. Пошли мы в другую сторону. Шли, шли — всё лес да лес!

 
 
Тут и темнеть начало. Мы давай сворачивать то в одну сторону, то в другую. Заплутались совсем.
 — Вот видишь, — говорю, — что ты наделал!
 — Что же я наделал? Я ведь не виноват, что так скоро наступил вечер.
 — А сколько ты ёлку выбирал? А дома сколько возился? Вот придётся из-за тебя в лесу ночевать!
 — Что ты! — испугался Мишка. — Ведь ребята сегодня придут. Надо искать дорогу.
 Скоро стемнело совсем. На небе засверкала луна. Чёрные стволы деревьев стояли, как великаны, вокруг. За каждым деревом нам чудились волки. Мы остановились и боялись идти вперёд.

 
 
— Давай кричать! — говорит Мишка. Тут мы как закричим вместе:
 — Ау!
 «Ау!» — ответило эхо.
 — Ау! Ау-у! — закричали мы снова что было силы. «Ау! Ау-у!» — повторило эхо.
 — Может быть, нам лучше не кричать? — говорит Мишка.
 — Почему?
 — Ещё волки услышат и прибегут.
 — Тут, наверно, никаких волков нет, — отвечаю я.
 — А вдруг есть! Лучше пойдём скорее.
 Я говорю:
 — Давай прямо идти, а то мы никак на дорогу не выберемся.

 
 
Пошли мы снова. Мишка всё оглядывался и спрашивал:
 — А что делать, когда нападают волки, если ружья нет?
 — Бросать в них горящие головешки, — говорю я.
 — А где их брать, эти головешки?
 — Развести костёр — вот тебе и головешки.
 — А у тебя есть спички?
 — Нету.
 — А они на дерево могут влезть?
 — Кто?
 — Да волки.
 — Волки? Нет, не могут.
 — Тогда, если на нас нападут волки, мы залезем на дерево и будем сидеть до утра.

 
 
— Что ты! Разве просидишь на дереве до утра!
 — Почему не просидишь?
 — Замёрзнешь и свалишься.
 — Почему замёрзнешь? Нам ведь не холодно.
 — Нам не холодно, потому что мы двигаемся, а попробуй посиди на дереве без движения — сразу замёрзнешь.
 — А зачем сидеть без движения? — говорит Мишка. — Можно сидеть и ногами дрыгать.
 — Это устанешь — целую ночь на дереве ногами дрыгать!
 Мы продирались сквозь густые кустарники, спотыкались о пни, тонули по колено в снегу. Идти становилось трудней и трудней.

 
 
Мы очень устали.
 — Давай бросим ёлки! — говорю я.
 — Жалко, — говорит Мишка. — Ко мне ребята сегодня придут. Как же я без ёлки буду?
 — Тут нам бы самим, — говорю, — выбраться! Чего ещё о ёлках думать!
 — Постой, — говорит Мишка. — Надо одному вперёд идти и протаптывать дорогу, тогда другому будет легче. Будем меняться по очереди.
 Мы остановились, передохнули. Потом Мишка впереди пошёл, а я за ним следом. Шли, шли… Я остановился, чтоб переложить ёлку на другое плечо. Хотел идти дальше, смотрю — нет Мишки! Исчез, словно провалился под землю вместе со своей ёлкой.

 
 
Я кричу:
 — Мишка!
 А он не отвечает.
 — Мишка! Эй! Куда же ты делся?
 Нет ответа.
 Я пошёл осторожно вперёд, смотрю — а там обрыв! Я чуть не свалился с обрыва. Вижу — внизу шевелится что-то тёмное.
 — Эй! Это ты, Мишка?
 — Я! Я, кажется, с горы скатился!
 — Почему же ты не отвечаешь? Я тут кричу, кричу…
 — Ответишь тут, когда я ногу ушиб!
 Я спустился к нему, а там дорога. Мишка сидит посреди дороги и коленку руками трёт.

 
 
— Что с тобой?
 — Коленку ушиб. Нога, понимаешь, подвернулась.
 — Больно?
 — Больно! Я посижу.
 — Ну, давай посидим, — говорю я.
 Уселись мы с ним на снегу. Сидели, сидели, пока нас не пробрал холод.
 Я говорю:
 — Тут и замерзнуть можно! Может быть, пойдём по дороге? Она нас куда-нибудь выведет: или на станцию, или к лесничему, или в деревню какую-нибудь. Не замерзать же в лесу!
 Мишка хотел встать, но тут же заохал и опять сел.

 
 
— Не могу, — говорит.
 — Что же теперь делать? Давай я понесу тебя на закорках, — говорю я.
 — Да разве ты донесёшь?
 — Давай попробую.
 Мишка поднялся и начал взбираться ко мне на спину. Кряхтел, кряхтел, насилу залез. Тяжёлый! Я согнулся в три погибели.
 — Ну, неси! — говорит Мишка.
 Только прошёл я несколько шагов, поскользнулся — и бух в снег.
 — Ай! — заорал Мишка. — У меня нога болит, а ты меня в снег кидаешь!

 
 
— Я же не нарочно!
 — Не брался бы, если не можешь!
 — Горе мне с тобой! — говорю я. — То ты с бенгальскими огнями возился, то ёлку до самой темноты выбирал, а теперь вот зашибся… Пропадёшь тут с тобой!
 — Можешь не пропадать!..
 — Как же не пропадать?
 — Иди один. Это всё я виноват. Я уговорил тебя за ёлками ехать.
 — Что же, я тебя бросить должен?
 — Ну и что ж? Я и один дойду. Посижу, нога пройдёт — я и пойду.

 
 
— Да ну тебя! Никуда я без тебя не пойду. Вместе приехали, вместе и вернуться должны. Надо придумать что-нибудь.
 — Что же ты придумаешь?
 — Может быть, санки сделать? У нас топор есть.
 — Как же ты из топора санки сделаешь?
 — Да не из топора, голова! Срубить дерево, а из дерева — санки.
 — Всё равно гвоздей нет.
 — Надо подумать, — говорю я.
 И стал думать. А Мишка всё на снегу сидит. Я подтащил к нему ёлку и говорю:

 
 
— Ты лучше на ёлку сядь, а то простудишься.
 Он уселся на ёлку. Тут мне пришла в голову мысль.
 — Мишка, — говорю я, — а что, если тебя повезти на ёлке?
 — Как — на ёлке?
 — А вот так: ты сиди, а я буду за ствол тащить. Ну-ка, держись!
 Я схватил ёлку за ствол и потащил. Вот как ловко придумал! Снег на дороге твёрдый, укатанный, ёлка по нему легко идёт, а Мишка на ней — как на санках!
 



 — Замечательно! — говорю я. — На-ка, держи топор. Отдал ему топор. Мишка уселся поудобнее, и я повёз его по дороге. Скоро мы выбрались на опушку леса и сразу увидели огоньки.

 
 
— Мишка! — говорю. — Станция! Издали уже слышался шум поезда.
 — Скорей! — говорит Мишка. — Опоздаем на поезд! Я припустил изо всех сил.
 Мишка кричит:
 — Ещё поднажми! Опоздаем!
 Поезд уже подъезжал к станции. Тут и мы подоспели. Подбегаем к вагону. Я подсадил Мишку. Поезд тронулся, я вскочил на подножку и ёлку за собой втащил. Пассажиры в вагоне стали бранить нас за то, что ёлка колючая.
 Кто-то спросил:
 — Где вы взяли такую ободранную ёлку?

 
 
Мы стали рассказывать, что с нами в лесу случилось. Тогда все стали жалеть нас. Одна тётенька усадила Мишку на скамейку, сняла с него валенок и осмотрела ногу.
 — Ничего страшного нет, — сказала она. — Просто ушиб.
 — А я думал, что ногу сломал, так она у меня болела, — говорит Мишка.
 Кто-то сказал:
 — Ничего, до свадьбы заживёт!
 Все засмеялись. Одна тётенька дала нам по пирогу, а другая — конфет. Мы обрадовались, потому что очень проголодались.

 
 
— Что же мы теперь будем делать? — говорю я. — У нас на двоих одна ёлка.
 — Отдай её на сегодня мне, — говорит Мишка, — и дело с концом.
 — Как это — с концом? Я её тащил через весь лес да ещё тебя на ней вёз, а теперь сам без ёлки останусь?
 — Так ты мне её только на сегодня дай, а завтра я тебе возвращу обратно.
 — Хорошенькое, — говорю, — дело! У всех ребят праздник, а у меня даже ёлки не будет!
 — Ну ты пойми, — говорит Мишка, — ко мне ребята сегодня придут! Что я буду без ёлки делать?

 
 
— Ну, покажешь им свои бенгальские огни. Что, ребята ёлки не видели?
 — Так бенгальские огни, наверно, не будут гореть. Я их уже двадцать раз делал — ничего не получается. Один дым, да и только!
 — А может быть, получится?
 — Нет, я и вспоминать про это не буду. Может, ребята уже забыли.
 — Ну нет, не забыли! Не надо было заранее хвастаться.
 — Если б у меня ёлка была, — говорит Мишка, — я бы про бенгальские огни что-нибудь сочинил и как-нибудь выкрутился, а теперь просто не знаю, что делать.

 
 
— Нет, — говорю, — не могу я тебе ёлку отдать. У меня ещё ни в одном году так не было, чтоб ёлки не было.
 — Ну будь другом, выручи! Ты меня уже не раз выручал!
 — Что же, я тебя всегда выручать должен?
 — Ну, в последний раз! Я тебе что хочешь за это дам. Возьми мои лыжи, коньки, волшебный фонарь, альбом с марками. Ты ведь сам знаешь, что у меня есть. Выбирай что угодно.
 — Хорошо, — сказал я. — Если так, отдай мне своего Дружка.

 
 
Мишка задумался. Он отвернулся и долго молчал. Потом посмотрел на меня — глаза у него были печальные — и сказал:
 — Нет, Дружка я не могу отдать.
 — Ну вот! Говорил «что угодно», а теперь…
 — Я забыл про Дружка… Я, когда говорил, думал про вещи. А Дружок ведь не вещь, он живой.
 — Ну и что ж? Простая собака! Если бы он хоть породистый был.
 — Он же не виноват, что он не породистый! Всё равно он любит меня. Когда меня нет дома, он думает обо мне, а когда я прихожу, радуется и машет хвостом… Нет, пусть будет что будет! Пусть ребята смеются надо мной, а с Дружком я не расстанусь, даже если бы ты мне дал целую гору золота!

 
 
— Ну ладно, — говорю я, — бери тогда ёлку даром.
 — Зачем даром? Раз я обещал любую вещь, так и бери любую вещь. Хочешь, я тебе дам волшебный фонарь со всеми картинками? Ты ведь очень хотел, чтоб у тебя был волшебный фонарь.
 — Нет, не надо мне волшебного фонаря. Бери так.
 — Ты ведь столько трудился из-за ёлки — зачем отдавать даром?
 — Ну и пусть! Мне ничего не надо.
 — Ну, и мне даром не надо.
 — Так это ведь не совсем даром, — говорю я. — Просто так, ради дружбы. Дружба ведь дороже волшебного фонаря! Пусть это будет наша общая ёлка.

 
 
Пока мы разговаривали, поезд подошёл к станции. Мы и не заметили, как доехали. У Мишки нога совсем перестала болеть. Он только немного прихрамывал, когда мы сошли с поезда.
 Я сначала забежал домой, чтоб мама не беспокоилась, а потом помчался к Мишке — украшать нашу общую ёлку.
 Ёлка уже стояла посреди комнаты, и Мишка заклеивал ободранные места зелёной бумагой. Мы ещё не кончили украшать ёлку, как стали собираться ребята.
 — Что же ты, позвал на ёлку, а сам даже не украсил её! — обиделись они.

 
 
Мы стали рассказывать про наши приключения, а Мишка даже приврал, будто на нас напали в лесу волки и мы от них спрятались на дерево. Ребята не поверили и стали смеяться над нами. Мишка сначала уверял их, а потом махнул рукой и сам стал смеяться.
 Мишкины мама и папа пошли встречать Новый год к соседям, а для нас мама приготовила большой круглый пирог с вареньем и других разных вкусных вещей, чтоб мы тоже могли хорошо встретить Новый год.
 Мы остались одни в комнате. Ребята никого не стеснялись и чуть ли не на головах ходили. Никогда я не слыхал такого шума! А Мишка шумел больше всех. Ну, я-то понимал, почему он так разошёлся. Он старался, чтоб кто-нибудь из ребят не вспомнил про бенгальские огни, и выдумывал всё новые и новые фокусы.

 
 
Потом мы зажгли на ёлке разноцветные электрические лампочки, и тут вдруг часы начали бить двенадцать часов.
 — Ура! — закричал Мишка. — С Новым годом!
 — Ура! — подхватили ребята. — С Новым годом! Ур-а-а! Мишка уже считал, что всё кончилось благополучно, и закричал:
 — А теперь садитесь за стол, ребята, будет чай с пирогом!
 — А бенгальские огни где же? — закричал кто-то.
 — Бенгальские огни? — растерялся Мишка. — Они ещё не готовы.

 
 
— Что же ты, позвал на ёлку, говорил, что бенгальские огни будут… Это обман!
 — Честное слово, никакого обмана! Бенгальские огни есть, только они ещё сырые…
 — Ну-ка, покажи. Может быть, они уже высохли. А может, никаких бенгальских огней нету?
 Мишка нехотя полез на шкаф и чуть не свалился оттуда вместе с колбасками. Они уже высохли и превратились в твёрдые палочки.
 — Ну вот! — закричали ребята. — Совсем сухие! Что ты обманываешь!
 — Это только так кажется, — оправдывался Мишка. — Им ещё долго сохнуть надо. Они не будут гореть.

 
 
— А вот мы сейчас посмотрим! — закричали ребята. Они расхватали все палочки, загнули проволочки крючочками и развесили их на ёлке.
 — Постойте, ребята, — кричал Мишка, — надо проверить сначала!
 Но его никто не слушал.
 Ребята взяли спички и подожгли все бенгальские огни сразу. Тут раздалось шипение, будто вся комната наполнилась змеями. Ребята шарахнулись в стороны. Вдруг бенгальские огни вспыхнули, засверкали и рассыпались кругом огненными брызгами. Это был фейерверк! Нет, какое там фейерверк — северное сияние! Извержение вулкана! Вся ёлка сияла и сыпала вокруг серебром. Мы стояли как зачарованные и смотрели во все глаза.

 
 
Наконец огни догорели, и вся комната наполнилась каким-то едким, удушливым дымом. Ребята стали чихать, кашлять, тереть руками глаза. Мы все гурьбой бросились в коридор, но дым из комнаты повалил за нами. Тогда ребята стали хватать свои пальто и шапки и начали расходиться.
 — Ребята, а чай с пирогом? — надрывался Мишка.
 Но никто не обращал на него внимания. Ребята кашляли, одевались и расходились. Мишка вцепился в меня, отнял мою шапку и закричал:
 — Не уходи хоть ты! Останься хоть ради дружбы! Будем пить чай с пирогом!

 
 
Мы с Мишкой остались одни. Дым понемногу рассеялся, но в комнату всё равно нельзя было войти. Тогда Мишка завязал рот мокрым платком, подбежал к пирогу, схватил его и притащил в кухню.
 Чайник уже вскипел, и мы стали пить чай с пирогом. Пирог был вкусный, с вареньем, только он всё-таки пропитался дымом от бенгальских огней. Но это ничего. Мы с Мишкой съели полпирога, а другую половину доел Дружок.
 



 

 
 Тук-тук-тук
 

 
 

 



 Мы втроём — я, Мишка и Костя — приехали в пионерлагерь на день раньше всего отряда. У нас было задание: украсить помещение к приезду ребят. Мы сами просили нашего вожатого Витю отправить нас вперёд. Нам очень хотелось поскорей в лагерь.
 Витя согласился и сам поехал с нами. Когда мы приехали, в доме уже заканчивалась уборка. Мы развесили на стенах плакаты, картины, которые привезли с собой, потом нарезали из разноцветной бумаги флажков, нанизали их на верёвочки и повесили под потолком. Потом нарвали в поле цветов, наделали из них букетов и расставили на окнах в банках с водой. Хорошо получилось!

 
 
Вечером вожатый Витя уехал обратно в город. Марья Максимовна, лагерный сторож, которая жила рядом в маленьком домике, сказала, чтобы мы шли ночевать к ней, но мы не захотели. Мишка сказал, что мы ничего не боимся и будем ночевать одни в доме. Марья Максимовна ушла, а мы поставили во дворе самовар, сели на крылечке и отдыхали.
 Хорошо было в лагере! Возле самого дома росли высокие рябины, а вдоль забора — огромные старые липы. На них множество круглых вороньих гнёзд.
 Вороны кружились над липами и громко кричали. В воздухе гудели майские жуки. Они носились в разные стороны, налетали на стены дома и шлёпались на землю. Мишка подбирал их и складывал в коробочку.

 
 
А потом солнышко скрылось за лесом, и облака на небе вспыхнули красным пламенем. Так красиво стало! Если бы у меня были краски, я бы тут же нарисовал картину: вверху красные облака, а внизу наш самовар. А от самовара поднимается дым прямо к облакам, как из пароходной трубы.
 Потом облака потухли и стали серые, как будто горы. Всё переменилось вокруг. Нам даже стало казаться, что мы попали каким-то чудом в другие края.
 Самовар вскипел. Мы перенесли его в комнату, зажгли лампу и сели пить чай. В окно налетели ночные бабочки; они кружились вокруг лампы, будто плясали. Всё было как-то необыкновенно. Тихо так, только самовар на столе шумит. Мы сидим и чай пьём, сами себе хозяева.

 
 
После чая Мишка запер на крючок дверь и ещё верёвкой за ручку привязал.
 — Чтоб не забрались разбойники, — говорит.
 — Не бойся, — говорим мы, — никто не заберётся.
 — Я не боюсь. Так, на всякий случай. И ставни надо закрыть.
 Мы посмеялись над ним, но ставни всё-таки закрыли, на всякий случай, и стали укладываться спать. Сдвинули три кровати вместе, чтоб удобнее было разговаривать.
 Мишка стал просить пустить его в середину.
 Костя говорит:

 
 
— Ты, видно, хочешь, чтоб разбойники сначала нас убили, а потом только до тебя добрались. Ну ладно, ложись.
 Пустили его в середину. Но он всё равно, должно быть, боялся: взял в кухне топор и сунул его себе под подушку. Мы с Костей чуть со смеху не лопнули.
 — Ты только нас не заруби по ошибке, — говорим. — А то примешь нас за разбойников и тяпнешь по голове топором.
 — Не бойтесь, — говорит Мишка, — не тяпну! Потушили мы лампу и стали в темноте рассказывать друг другу сказки. Сначала рассказал Мишка, потом я, а когда очередь дошла до Кости, он начал какую-то длинную страшную сказку про колдунов, про ведьм, про чертей и про Кощея Бессмертного. Мишка от страха закутался с головой в одеяло и стал просить Костю не рассказывать больше эту сказку. А Костя, чтобы попугать Мишку, принялся ещё кулаками по стене стучать и говорить, что это черти стучат. Мне самому сделалось страшно, и я сказал Косте, чтоб он перестал.

 
 
Наконец Костя унялся. Мишка успокоился и уснул. Стало тихо. Мы с Костей почему-то долго не могли уснуть. Лежим, прислушиваемся, как Мишкины жуки в коробке шуршат.
 — Темно, как в погребе! — сказал Костя.
 — Это потому, что ставни закрыты, — говорю я.
 — А всё-таки мы храбрые! Не боимся одни ночевать! — говорит Костя.
 Скоро чуточку посветлело. Стали видны щели в ставнях. Наверно, уже рассвет, — говорит Костя. — Теперь ночи совсем короткие.

 
 
— А может быть, луна взошла?
 Наконец я задремал. Вдруг слышу сквозь сон: Тук-тук-тук!
 Я проснулся. Мишка и Костя спят. Я разбудил Костю. Кто-то стучит, — говорю.
 — Кто же может стучать?
 — А вот послушай.
 Прислушались мы. Тихо. Потом снова: Тук-тук-тук!
 — В дверь стучат, — говорит Костя. — Кто же это?
 Подождали мы. Не стучат больше.
 «Может быть, показалось», — думаем. Вдруг опять:
 Тук-тук-тук! Тук-тук-тук!

 
 
— Тише, — шепчет Костя, — не надо отзываться. Может быть, постучит и уйдёт.
 Подождали. Вдруг снова: Тук-тук-тук! Тра-та-та-та!
 — Ах, чтоб тебя разорвало! Не уходит! — говорит Костя.
 — Может быть, это из города кто-нибудь приехал? — говорю я.
 — Зачем же в такую поздноту ездить? Подождём. Если постучит ещё, спросим.
 Ждём. Никого нет.
 — Наверно, ушёл, — говорит Костя.
 Только мы было успокоились, вдруг снова: Тра-та-та-та!

 
 
Я подскочил в постели от неожиданности.
 — Пойдём, — говорю, — спросим. Пойдём.
 Подкрались мы к двери.
 Кто там? — спрашивает Костя.
 Тихо. Никто не отвечает.
 — Кто там? Молчит.
 — Кто там? Никакого ответа.
 — Наверно, ушёл, — говорю я.
 Пошли мы обратно. Только отошли от двери: Тук-тук-тук! Трах-та-тах! Бросились снова к дверям:
 — Кто там? Молчит.
 — Что он, глухой, что ли? — говорит Костя.

 
 
Стоим мы, прислушиваемся. За дверью будто об стенку кто-то трётся.
 — Кто там? Ничего не отвечает.
 Отошли мы от двери. Вдруг снова: Тук-тук-тук!
 Забрались мы на кровать и дышать боимся. Сидели, сидели — не стучит больше. Легли. Думаем, не будет больше стучать.
 Тихо. Вдруг слышим — шуршит по крыше. И вдруг но железу:
 Бух-бух-бух! Трах!
 — На крышу забрался! — прошептал Костя. Вдруг с другой стороны:
 Бум-бум-бум! Бах!
 — Да тут не один, а двое! — говорю я. — Что ж это они, крышу разобрать хотят?

 
 
Вскочили мы с кроватей, закрыли дверь в соседнюю комнату, откуда был ход на чердак. К двери стол придвинули и ещё другим столом и кроватью подперли. А на крыше всё стучат: то один, то другой, то вместе разом. И ещё третий к ним прибавился. И ещё кто-то снова в дверь колотить начал.
 — Может быть, это кто-нибудь нарочно, чтоб напугать нас, — говорю я.
 — Выйти, — говорит Костя, — да накостылять им по шее, чтоб не мешали спать!
 — Ещё нам, — говорю, — накостыляют. Вдруг их там человек двадцать!

 
 
— А может, это и не люди!
 — А кто же?
 — Черти какие-нибудь.
 — Брось, — говорю, — сказки рассказывать! И без сказок страшно!
 А Мишка спит и ничего не слышит. Ему хоть бы что!
 — Может быть, разбудить его? — спрашиваю.
 — Не надо. Пусть пока спит, — говорит Костя. — Знаешь, какой он трус. До смерти перепугается.
 Устали мы, прямо с ног валимся. Спать хочется. Костя забрался в постель и говорит:

 
 
— Надоела мне вся эта музыка! Пусть там себе головы расшибут на крыше. Очень мне нужно обращать внимание.
 Я вытащил у Мишки из-под подушки топор, положил его рядом с собой в кровать и тоже прилёг отдохнуть. Стук на крыше становился всё чаще и тише. Мне стало казаться, что это дождь по крыше стучит, и я сам не заметил, как снова уснул.
 Утром просыпаемся от страшного стука. Во дворе шум и крик.
 Я схватил топор, подбежал к двери.
 — Кто там? — спрашиваю.

 
 
И вдруг слышу голос Вити, вожатого:
 — Откройте, ребята! Что там с вами случилось? Полчаса достучаться не можем.
 Я открыл дверь. Все ребята гурьбой ввалились в комнату. Витя увидел топор.
 — Зачем топор? — спрашивает. — И что у вас за разгром такой?
 



 Мы с Костей стали рассказывать, что здесь ночью случилось. Но никто нам не верил, все смеялись над нами и говорили, что это нам с перепугу показалось. Мы с Костей чуть не плакали от обиды.

 
 
Вдруг сверху послышался стук.
 — Тише! — закричал Костя и поднял палец кверху. Ребята умолкли и стали прислушиваться. Тук-тук-тук! — стучало что-то по крыше.
 Ребята застыли от удивления. Мы с Костей открыли дверь и потихоньку вышли во двор. Все пошли за нами. Мы отошли от дома в сторону и взглянули на крышу. Там сидела обыкновенная ворона и что-то клевала.
 Тук-тук-тук! Бух-бух! — стучала она по железу клювом.
 Ребята увидели ворону и расхохотались так громко, что ворона захлопала крыльями и улетела. Ребята сейчас же притащили лестницу; несколько человек забрались на крышу посмотреть, что там клевала ворона.

 
 
— Здесь прошлогодние ягоды рябины лежат. Наверное, вороны клюют их и стучат по крыше! — закричали ребята.
 — Откуда же здесь ягоды рябины берутся? — говорим мы.
 — Да тут ведь вокруг рябины растут. Вот ягоды прямо на крышу и падают.
 — Постойте, а в дверь-то кто стучал? — говорю я.
 — Да, — говорит Костя, — зачем это воронам понадобилось в дверь стучать? Вы еще скажете, что вороны нарочно в дверь стучали, чтоб мы их переночевать пустили.

 
 
На это никто не мог ничего ответить. Все побежали на крыльцо и стали осматривать дверь. Витя поднял с крыльца ягоду и сказал:
 — Они и не стучали в дверь. Они клевали на крыльце ягоды, а вам показалось, что стучат в дверь.
 Мы посмотрели: на крыльце валялось несколько ягод рябины.
 — Храбрецы! — смеялись над нами ребята. — Втроём испугались вороны!
 — И совсем не втроём, а вдвоём, — говорю я, — Мишка спал как убитый и ничего не слышал.

 
 
— Молодец, Мишка! — закричали ребята. — Значит, ты один не боялся вороны?
 — Я ничего не боялся, — ответил Мишка. — Я спал и ничего не знаю.
 С тех пор все считают Мишку храбрецом, а нас с Костей трусами.
 



 

 
 Огородники
 
 
 



 Через день после того, как мы приехали в пионерлагерь, наш вожатый Витя сказал, что у нас будет свой огород. Мы собрались и стали решать, как будем обрабатывать землю и что сажать. Решили поделить землю на участки и чтобы на каждом участке бригада из двух человек работала. Сразу будет видно, кто впереди, а кто отстаёт. Отстающим решили помогать, чтобы вся земля была хорошо обработана и дала большой урожай.

 
 
Мы с Мишкой попросили записать нас в одну бригаду. Мы ещё в городе условились, что будем работать вместе и рыбу ловить вместе. Всё у нас было общее: и лопаты и удочки.
 — Ребята, — сказал Вадик Зайцев, — я предлагаю сделать красное знамя и на нём написать: «Лучшему огороднику». Кто первый вскопает участок, у того на участке поставим знамя.
 — Правильно, — согласились ребята. — А потом будем за это знамя бороться. Кто лучше проведёт посадку, к тому перейдёт на участок знамя. Потом знамя будем передавать за прополку. А у кого окажется самый большой урожай, тому подарим осенью это знамя, и пусть он везёт его с собой в город.

 
 
Мы с Мишкой решили бороться за красное знамя.
 — Как возьмём его в самом начале, так до конца не выпустим и домой увезём, — говорил Мишка.
 Наш огород был недалеко от реки. Мы измерили землю рулеткой, наметили участки и вбили колышки с номерами. Нам с Мишкой достался двенадцатый участок. Мишка тут же стал кричать, что нам самый плохой участок дали.
 — Да чем он плохой? — спрашивает Витя.
 — Дырка вон тут в земле!
 — Ну, что это за дырка! — засмеялся Витя. — Лошадь копытом продавила.

 
 
— И пень вон торчит, — говорит Мишка.
 — И на других участках есть пни, посмотри.
 Но Мишка уже никуда смотреть не хотел и кричал:
 — Его ведь из земли выковыривать надо!
 — Что ж, выкорчуете. Сами не справитесь, ребята помогут.
 — Уж если возьмёмся — справимся, — обиделся Мишка. — Ещё и ребятам поможем, на буксир кого надо возьмём.
 — Вот и хорошо, — сказал Витя.
 Все ребята стали вскапывать землю. И мы с Мишкой стали копать.

 
 
Мишка то и дело бегал смотреть, сколько другие ребята вскопали. Я говорю ему:
 — Ты не бегай, работай, а то мы меньше всех вскопаем.
 — Ничего, — говорит, — я ещё поднажму.
 И стал поднажимать. Поднажмёт, поднажмёт и снова убежит куда-нибудь.
 В этот день мы мало работали. Скоро вожатый Витя позвал всех обедать. После обеда мы с Мишкой схватили лопаты и снова хотели на огород бежать, но Витя не позволил. Он сказал:
 — Работать будем только до обеда. После обеда — отдыхать, а то у нас найдутся такие ребята, которые в первый же день перетрудятся и потом не смогут работать.

 
 
На следующее утро мы раньше всех примчались на огород и стали копать. Потом Мишка выпросил у Вити рулетку и принялся землю мерять, сколько у нас на участке вскопано да сколько осталось. Покопает немного и снова меряет. И всё ему кажется мало.
 Я говорю:
 — Конечно, будет мало, если я один копаю, а ты только меряешь!
 Он бросил рулетку и стал копать. Только недолго копал. Корень ему в земле попался, так он этот корень стал из земли выдирать. Драл его, драл, весь участок разворотил. Даже на соседний участок залез и там выдирает этот корень.

 
 
— Да брось ты его, — говорю. — Чего ты к нему привязался?
 — Я, — говорит, — думал, что он короткий, а он вон какой длинный, как удав.
 — Ну и перестань с ним возиться!
 — Да должен же он где-нибудь кончиться!
 — А тебе будто не всё равно?
 — Нет, — говорит, — я такой человек: если за что-нибудь взялся, обязательно до конца сделаю.
 И снова ухватился руками за корень. Тогда я рассердился, подошёл и отрубил этот корень лопатой. А Мишка корень рулеткой измерил и говорит:

 
 
— Ого! Шесть с половиной метров! А если бы ты не отрубил, так он, может быть, метров двадцать был бы!
 Я говорю:
 — Если бы я знал, что ты так будешь работать, то с тобой бы не связывался.
 А он:
 — Можешь отдельно. Я же тебя не заставляю.
 — Как же теперь отдельно, когда у нас столько вскопано! Вот не получим из-за тебя красного знамени.
 — Почему не получим? Ты посмотри, сколько у Вани Ложкина и Сени Боброва. Ещё меньше нашего.

 
 
Он побежал на участок Вани и Сени и стал над ними смеяться:
 — Эх, вы! Придётся вас на буксир брать!
 А они его прогоняют:
 — Смотри, как бы тебя не взяли!
 Я говорю:
 — Чудак ты! Над другими смеёшься, а сам сколько сделал? И чего я только с тобой связался!
 — Ничего, — говорит, — я одну штуку придумал. Завтра знамя будет на нашем участке.
 — С ума, — говорю, — сошёл! Тут на два дня работы, а с тобой и четыре провозишься.

 
 
— Вот увидишь, я потом тебе расскажу.
 — Ты лучше работай. Всё равно земля сама не вскопается. Он взял лопату, но тут Витя сказал, чтобы все шли обедать.
 Ну, Мишка лопату на плечо и помчался впереди всех в лагерь.
 После обеда Витя стал красный флаг делать, а мы все ему помогали: кто палку строгал, кто материю подшивал, кто разводил краски. Флаг получился красивый. Палку выкрасили золотой краской, а на красной материи Витя написал серебряными буквами: «Лучшему огороднику».

 
 
Мишка сказал:
 — Давайте ещё пугало сделаем, чтоб вороны огород не клевали.
 Эта затея всем очень понравилась. Взяли мы жердь и к ней крест-накрест палку привязали, достали старый мешок и сшили из него рубаху. Потом натянули эту рубаху на жердь, а сверху глиняный горшок надели. На горшке Мишка нарисовал углём нос, рот, глаза. Страшная рожа получилась! Поставили это пугало посреди двора. Все смотрели на него и смеялись.
 Мишка отвёл меня в сторону и говорит:
 — Вот что я придумал: давай, когда все лягут спать, удерём на огород и вскопаем свой участок. Оставим на утро кусочек маленький, завтра быстро закончим и получим знамя.

 
 
Я говорю:
 — Если бы ты работал! А то ведь с разными пустяками возишься.
 — Я буду хорошо работать, вот увидишь!
 — Ну ладно, только если ты снова возьмёшься за старое, брошу всё и уйду.
 Вечером все легли спать. И мы с Мишкой легли, только для виду. Я уже начал дремать. Вдруг меня Мишка толкает в бок:
 — Вставай! А то не видать нам знамени, как своих ушей!
 Встал я. Мы вышли так, чтобы никто нас не видел. Взяли лопаты и пошли на огород. Луна светила, и всё было видно. Пришли на огород.

 
 




 — Вот наш участок, — говорит Мишка. — Видишь, и пень торчит.
 Стали мы копать. На этот раз Мишка хорошо работал, и мы много вскопали. Дошли до пня и решили его выкорчевать. Обкопали со всех сторон и стали из земли тащить. Тащили, тащили, а он не лезет. Пришлось обрубать корни лопатой. Устали, как лошади! Всё-таки вытащили. Землю заровняли, а пень Мишка на соседний участок бросил. Я говорю:
 — Это ты нехорошо сделал!
 — А куда его девать?

 
 
— Нельзя же на чужой участок!
 — Ну, давай его в реку бросим!
 Взяли мы пень и потащили к реке. А он тяжёлый! Насилу дотащили — и бултых в воду! Он поплыл по реке, как будто спрут или осьминог какой. Мы посмотрели ему вслед и пошли домой. Больше в этот раз уже не могли работать, устали очень. Да нам совсем небольшой кусочек осталось вскопать.
 Утром проснулись мы позже всех. Всё тело у нас болит: руки болят, ноги болят, спина болит.
 — Что это? — спрашивает Мишка.

 
 
— Перетрудились, — говорю, — слишком много работали.
 Встали мы, размялись немного. За завтраком Мишка стал перед ребятами хвастать, что красное знамя достанется нам.
 После завтрака все помчались на огород, а мы с Мишкой пошли не спеша. Куда нам спешить! Пришли на огород. Все, как кроты, роются, а мы ходим да посмеиваемся.
 — Не видать вам знамени, — говорим, — как своих ушей!
 Ребята отвечают:
 — Вы бы работали! Только другим мешаете.

 
 
Тут Мишка говорит:
 — А это вот чей участок? Совсем мало вскопано. И хозяев нет. Наверно, дрыхнут ещё хозяева.
 Я посмотрел:
 — Номер двенадцатый. Да это ведь наш участок!
 — Не может быть, — говорит Мишка. — Мы больше вскопали.
 — Мне, — говорю, — тоже казалось, что больше.
 — Может быть, нарочно кто-нибудь номерки переменил?
 — Нет, всё правильно. Вот одиннадцатый, а там тринадцатый.
 Смотрим, и пень торчит. Мы растерялись даже.

 
 
— Послушай, — говорю я. — Если это наш участок, то откуда же пень взялся? Мы ведь его уже выкорчевали!
 — Правда, — говорит Мишка. — Не мог же за ночь новый пень вырасти.
 Вдруг слышим, Ваня Ложкин на своем участке кричит:
 — Ребята, смотрите, какое чудо! У нас тут вчера пень был, а сегодня нету. Куда он делся?
 Все побежали на это чудо смотреть. Подошли и мы с Мишкой.
 «Что такое! — думаем. — Вчера у них и до половины не было вскопано, а сегодня совсем небольшой кусочек остался».

 
 
— Мишка, — говорю я, — да это ведь мы ночью по ошибке на их участке работали и пень им выкорчевали!
 — Да что ты!
 — Верно!
 — Ах мы ослы! — говорит Мишка. — Да что же нам теперь делать? По правилу, они должны нам свой участок отдать, а себе пусть берут наш. Что мы, даром у них работали?
 — Молчи! — говорю. — Хочешь, чтоб над нами весь лагерь смеялся?
 — Что же делать?
 — Копать, — говорю, — вот что!

 
 
Схватили мы лопаты. Да не тут-то было: руки болят, ноги болят, спина не сгибается и не разгибается.
 Скоро Ваня Ложкин и Сенька Бобров на своём участке работу кончили. Витя поздравил их и отдал им красное знамя.
 Они поставили его посреди участка. Все собрались вокруг и в ладоши захлопали.
 Мишка говорит:
 — Это неправильно!
 — Почему же неправильно? — спрашивает Витя.
 — Потому и неправильно, что за них кто-то пень выкорчевал. Они сами сказали.

 
 
— А мы виноваты? — говорит Ваня. — Может быть, его кто-нибудь себе на дрова выкорчевал. Разве мы запрещать будем?
 — А может быть, его кто-нибудь по ошибке вместо своего выкорчевал, — ответил Мишка.
 — Тогда бы он здесь был, а его нигде нет, — сказал Ваня.
 — А может быть, они его в реку бросили, — говорит Мишка.
 — Ну что ты пристал: «может быть» да «может быть»!
 — Может быть, вам и участок кто-нибудь ночью вскопал, — не унимался Мишка.

 
 
Я его толкаю, чтоб он не проговорился. Ваня говорит:
 — Всё может быть. Мы землю не меряли.
 Пошли мы на свой участок и стали копать. А Ваня и Сенька стали рядом и хихикают.
 — Вот работают! — говорит Сенька. — Будто во сне мочалку жуют.
 — Надо их на буксир взять, — сказал Ваня. — У них ведь меньше всех вскопано.
 Ну и взяли нас на буксир. Помогли нам копать и пень выкорчёвывать. Всё равно мы позже всех кончили. Ребята говорят:

 
 
— Давайте на их участке, как на отстающем, поставим пугало.
 Все согласились и поставили пугало на нашем участке. Мы с Мишкой обиделись. А ребята говорят:
 — Добивайтесь, чтоб ваш участок стал лучшим, когда посадка и прополка будут, вот и уберём тогда с вашего огорода пугало.
 Юра Козлов предложил:
 — Давайте пугало ставить отстающим.
 — Давайте! — обрадовались все.
 — А осенью подарим тому, у кого будет самый плохой урожай, — говорит Сенька Бобров.

 
 




 Мы с Мишкой решили стараться изо всех сил, чтоб отделаться от этого пугала. Только у нас так ничего и не получилось. Всё лето простояло оно на нашем участке, потому что на посадке Мишка всё перепутал и посадил свёклу там, где уже была морковка посажена, а при прополке вместо сорняков петрушку повыдергал. Пришлось на этом месте в спешном порядке редиску посадить. Сколько раз я хотел отделиться от Мишки, да никак не мог. «Кто же, — думаю, — в беде товарища покидает!» Так и маялся с ним до конца.

 
 
Зато осенью красное знамя нам с Мишкой досталось. У нас самый большой урожай помидоров и кабачков оказался.
 Ребята стали спорить.
 — Это неправильно! — говорили они. — Всё время были отстающие, и вдруг самый большой урожай!
 Но Витя сказал:
 — Ничего, ребята, всё правильно. Хоть они и отставали, но землю хорошо обрабатывали, старались и добивались, чтоб большой урожай был.
 Ваня Ложкин сказал:
 — У них земля была хорошая. А вот нам с Сеней скверная земля попалась. И урожай маленький, хоть мы и старались. За что же нам пугало подарили? Пусть они тогда и пугало берут себе, раз оно у них всё лето стояло.

 
 
— Ничего, — говорит Мишка, — мы возьмём и пугало. Давайте его сюда.
 Все засмеялись, а Мишка сказал:
 — Если б не это пугало, то мы и знамени не получили бы.
 — Это почему же? — удивились все.
 — Потому что на нашем участке оно ворон пугало, а на других вороны не боялись, вот и урожай получился меньше. И потом из-за этого пугала мы не забывали, что нам надо стараться и работать лучше.
 Я говорю Мишке:
 — Зачем ты взял это пугало? Для чего оно нам?

 
 
— Ну, давай его в реку бросим, — говорит Мишка.
 Взяли мы пугало и бросили в реку. Оно поплыло по реке, растопырив руки. Мы посмотрели ему вслед и стали в него камнями бросать. А потом пошли в лагерь.
 В тот же день Лёшка Курочкин снял нас фотоаппаратом вместе со знаменем. Так что, если кому-нибудь хочется карточку, мы можем прислать.
 



 

 
 Содержание
 
 
 



 ФАНТАЗЕРЫ

 
 
ЖИВАЯ ШЛЯПА
 АВТОМОБИЛЬ
 НАХОДЧИВОСТЬ
 ЗАМАЗКА
 САША
 НА ГОРКЕ
 МЕТРО
 ОГУРЦЫ
 СТУПЕНЬКИ
 ШУРИК У ДЕДУШКИ
 ЛЕДЕНЕЦ
 КАРАСИК
 ЗАТЕЙНИКИ
 ЗАПЛАТКА
 И Я ПОМОГАЮ
 МИЛИЦИОНЕР
 ПРЯТКИ
 БАБУШКА ДИНА
 ПРО РЕПКУ
 ТРИ ОХОТНИКА
 КОГДА МЫ СМЕЕМСЯ
 ВИНТИК, ШПУНТИК И ПЫЛЕСОС
 БОБИК В ГОСТЯХ У БАРБОСА
 МИШКИНА КАША
 ДРУЖОК
 ТЕЛЕФОН
 БЕНГАЛЬСКИЕ ОГНИ

 
 
ТУК-ТУК-ТУК!
 ОГОРОДНИКИ
 



  



 



 