

Рассказ Н.Носова для детей дошкольного возраста, c цветными рисунками Г.Огородникова.

Николай Николаевич Носов























Один раз мы с Мишкой были в игрушечном магазине и увидели замечательную игрушку — телефон. В большой деревянной коробке лежали два телефонных аппарата, две трубки, в которые говорить и слушать, и целая катушка проволоки. Продавщица объяснила нам, что если один телефон поставить в одной квартире, а другой — у соседей и соединить оба аппарата проволокой, то можно переговариваться.

 
 
—Вот нам бы купить! Мы как раз соседи,— сказал Мишка.— Хорошая штука! Это не какая-нибудь простая игрушка, которую поломаешь и выбросишь. Это полезная вещь!
—Да,— говорю я,— очень полезная штука! Захотел поговорить, взял трубку — поговорил, и ходить никуда не надо.
—Удобство!— восторгался Мишка.— Сидишь дома и разговариваешь. Замечательно!
Мы с Мишкой решили собирать деньги, чтобы купить телефон. Две недели подряд мы не ели мороженого, не ходили в кино — всё деньги копили. Наконец насобирали, сколько было нужно, и купили телефон.

 
 
Примчались из магазина домой с коробкой. Один телефон у меня поставили, другой — у Мишки и от моего телефона протянули проволоку через форточку вниз, прямо к Мишкиному телефону.





—Ну,— говорит Мишка,— попробуем разговаривать. Беги наверх и слушай.





Я помчался к себе, взял трубку и слушаю, а трубка уже кричит Мишкиным голосом:
—Алло! Алло!
Я тоже как закричу:
—Алло!
—Слышно что-нибудь?— кричит Мишка.

 
 
—Слышно. А тебе слышно?
—Слышно. Вот здорово! Тебе хорошо слышно?
—Хорошо. А тебе?
—И мне хорошо! Ха-ха-ха! Слышно, как я смеюсь?
—Слышно. Ха-ха-ха! А тебе слышно?
—Слышно. Послушай, сейчас я к тебе приду.
Мишка прибежал ко мне, и мы принялись обниматься от радости.
—Хорошо, что купили телефон! Правда?— говорит Мишка.
—Конечно,— говорю,— хорошо.
—Слушай, сейчас я пойду обратно и позвоню тебе.
Он убежал и позвонил снова. Я взял трубку:

 
 
—Алло!
—Алло!
—Слышно?
—Слышно.
—Хорошо?
—Хорошо.
—И у меня хорошо. Давай разговаривать.





—Давай,— говорю.— А о чём разговаривать?
—Ну, о чём… О чем-нибудь… Хорошо, что мы купили телефон, правда?
—Правда.
—Вот если бы не купили, было бы плохо. Правда?
—Правда.
—Ну?
—Что «ну»?
—Чего же ты не разговариваешь?
—А ты почему не разговариваешь?
—Да я не знаю, о чём разговаривать,— говорит Мишка.— Это всегда так бывает: когда надо разговаривать, так не знаешь, о чём разговаривать, а когда не надо разговаривать, так разговариваешь и разговариваешь…

 
 
Я говорю:
—Давай вот что: подумаем, а когда придумаем, тогда позвоним.
—Ладно.





Я повесил трубку и стал думать. Вдруг звонок. Я взял трубку.
—Ну, придумал?— спрашивает Мишка.
—Нет ещё, не придумал.
—Я тоже ещё не придумал.
—Зачем же ты звонишь, раз не придумал?
—А я думал, что ты придумал.
—Я сам тогда позвонил бы.
—А я думал, что ты не догадаешься.
—Что ж я, по-твоему, осёл?
—Нет, какой же ты осёл! Ты совсем не осёл! Разве я говорю, что ты осёл!

 
 
—А что ты говоришь?
—Ничего. Говорю, что ты не осёл.
—Ну ладно, довольно тебе про осла твердить! Давай лучше уроки учить.
—Давай.





Я повесил трубку и сел за уроки. Вдруг Мишка снова звонит:
—Слушай, сейчас я буду петь и на рояле играть по телефону.
—Ну, пой,— говорю.
Послышалось какое-то шипение, потом забренчала музыка, и вдруг Мишка запел не своим голосом:
Куда, куда вы удалились,
Весны моей златые дни-и-и?

 
 
«Что это?— думаю.— Где он так петь выучился?» Вдруг Мишка сам является. Рот до ушей.
—Ты думал, это я пою? Это патефон по телефону поёт! Дай-ка, я послушаю.
Я дал ему трубку. Он слушал, слушал, потом как бросит трубку — и бегом вниз. Я взял трубку, а там:
«Пш-ш-ш! Пш-ш-ш! Др-р-р! Др-р-р!» Наверно, пластинка кончилась. Я снова сел за уроки. Опять звонок. Я взял трубку:
—Алло!
А из трубки:
«Ав! Ав! Ав!»
—Ты чего,— говорю,— по-собачьи лаешь?






 
 
—Это не я. Это с тобой Дружок разговаривает. Слышишь, как он кусает трубку зубами?
—Слышу.
—Это я ему в морду тыкаю трубкой, а он её зубами грызёт.
—Ты бы лучше не портил трубку.
—Ничего, она железная… Ай! Пошёл вон! Я тебе покажу, как кусаться! Вот тебе! («Ав! Ав! Ав!») Кусается, понимаешь?
—Понимаю,— говорю.
Снова сел за уроки. Через минуту звонок. Я взял трубку, а там что-то жужжит:
«Жжу-у-у-у!»
—Алло!— кричу я.
«Жуу-у! Жжу-у!»
—Чем ты там жужжишь?

 
 
—Мухой.
—Какой мухой?
—Ну, простой мухой. Я её держу перед трубкой, а она крылышками машет и жужжит.
Целый вечер мы с Мишкой звонили друг другу и выдумывали разные фокусы: пели, кричали, рычали, мычали, даже шёпотом разговаривали — всё было слышно. Уроки я кончил поздно и думаю:
«Позвоню ещё раз Мишке, перед тем как лечь спать».
Позвонил, а он не отвечает.
«Что же это?— думаю.— Неужели телефон испортился?»
Позвонил ещё раз — опять нет ответа! Думаю:

 
 
«Надо пойти узнать, в чём дело».
Прибегаю к нему… Батюшки! Он телефон положил на стол и ломает. Батарею из аппарата вытащил, звонок разобрал и уже трубку развинчивает.
—Стой!— говорю.— Ты зачем телефон ломаешь?
—Да я не ломаю. Я только хочу посмотреть, как он устроен. Разберу, а потом соберу обратно.
—Так разве ты соберёшь? Это понимать надо.
—Ну я и понимаю. Чего тут ещё не понимать!
Он развинтил трубку, вынул из неё какие-то железки и стал отковыривать круглую пластинку, которая внутри была. Пластинка вывалилась, и из трубки посыпался чёрный порошок. Мишка испугался и стал собирать порошок обратно в трубку.

 
 
—Ну, вот видишь,— говорю,— что ты наделал!
—Ничего,— говорит,— я сейчас соберу всё, как было.
И стал собирать. Возился, возился… Винтики маленькие, завинчивать трудно. Наконец собрал трубку, только железка у него одна осталась и два винтика лишних.
—А это откуда — железка?— спрашиваю.
—Ах я разиня!— говорит Мишка.— Забыл! Её надо было там внутри привинтить. Придётся снова разбирать трубку.





—Ну,— говорю,— я пойду домой, а ты, как только будет готово, позвони мне.

 
 
Пошёл я домой и стал ждать. Ждал, ждал, так ничего не дождался и спать лёг.
Наутро телефон как зазвонит! Я вскочил неодетый, схватил трубку и кричу:
—Слушаю!
А из трубки в ответ:
—Ты чего хрюкаешь?
—Как это хрюкаю? Я не хрюкаю,— говорю я.
—Брось хрюкать! Говори по-человечески!— кричит Мишка.
—Я же по-человечески. Зачем мне хрюкать?
—Ну, довольно тебе баловаться! Всё равно я не поверю, что поросёнка в комнату притащил.
—Да говорят же тебе, что никакого поросёнка нет!— рассердился я.

 
 
Мишка замолчал. Через минуту приходит ко мне:
—Ты чего хрюкал по телефону?
—Я не хрюкал.
—Я ведь слышал.
—Да зачем же мне хрюкать?
—Не знаю,— говорит.— Только у меня в трубке всё «хрю-хрю» да «хрю-хрю». Вот пойди, если не веришь, послушай.
Я пошёл к нему и позвонил по телефону:
—Алло!
Сначала ничего не было слышно, а потом потихоньку так:
«Хрюк! Хрюк! Хрюк!»
Я говорю:
—Хрюкает.
А в ответ снова:
«Хрюк! Хрюк! Хрюк!»

 
 
—Хрюкает!— кричу я. А из трубки опять:
«Хрюк! Хрюк! Хрюк! Хрюк!»
Тут я понял, в чём дело, и побежал к Мишке.
—Это ты,— говорю,— телефон испортил!
—Почему?
—Ты разбирал его, вот и испортил у себя в трубке что-то.
—Наверно, я что-нибудь не правильно собрал,— говорит Мишка.— Надо исправить.
—Как же теперь исправишь?
—А я посмотрю, как твой телефон устроен, и свой сделаю так же.
—Не дам я свой телефон разбирать!
—Да ты не бойся! Я осторожно. Надо же починить!

 
 
И стал чинить. Возился, возился — и починил так, что совсем ничего не стало слышно. Даже хрюкать перестало.
—Ну, что теперь делать?— спрашиваю я.
—Знаешь,— говорит Мишка,— пойдём в магазин, может быть, там починят.
Пошли мы в игрушечный магазин, но там телефонов не чинили и даже не знали, где чинят. Целый день мы ходили скучные. Вдруг Мишка придумал:
—Чудаки мы! Ведь мы можем по телеграфу переговариваться!
—Как — по телеграфу?
—Очень просто: точка, тире. Звонок-то ведь действует! Короткий звонок — точка, а длинный — тире. Выучим азбуку Морзе и будем переговариваться!

 
 
Достали мы азбуку Морзе и стали учить: «А» — точка, тире; «Б» — тире, три точки; «В» — точка, два тире… Выучили всю азбуку и стали переговариваться. Сначала у нас получалось медленно, а потом мы научились, как настоящие телеграфисты: «трень-трень-трень!» — и всё понятно. Это даже интереснее было, чем простой телефон. Только это продолжалось недолго. Один раз звоню Мишке утром, а он не отвечает. «Ну,— думаю,— спит ещё». Позвонил позже — опять не отвечает. Пошёл к нему и стучу в дверь. Мишка открыл и говорит:

 
 
—Ты чего в дверь барабанишь? Не видишь, что ли?— и показывает на двери кнопку.
—Что это?— спрашиваю.
—Кнопка.
—Какая?
—Электрическая. У нас теперь электрический звонок есть, так что можешь звонить.
—Где ты взял?
—Сам сделал.
—Из чего?
—Из телефона.
—Как — из телефона?
—Очень просто. Звонок из телефона выдрал, кнопку — тоже. И батарею из телефона вынул. Была игрушка — стала вещь!
—Какое же ты имел право телефон разбирать?— говорю я.

 
 
—Какое право! Я свой телефон разобрал. Твоего ведь не трогал.
—Так телефон-то наш общий! Если бы я знал, что ты станешь ломать, то и не стал бы с тобой покупать! Зачем мне телефон, если разговаривать не с кем!
—А зачем нам разговаривать? Небось недалеко живём, можно и так прийти поговорить.
—Я с тобой и разговаривать после этого не хочу!
Рассердился я на него и три дня с ним не разговаривал. От скуки и я свой телефон разобрал и сделал из него электрический звонок. Только не так, как у Мишки. Я всё аккуратно устроил. Батарею поставил возле двери на полочке, от неё по стене провода протянул к электрическому звонку и кнопке. А кнопку к двери хорошенько винтиками привинтил, чтобы она не болталась на одном гвозде, как у Мишки. Даже папа и мама похвалили меня за то, что я устроил такую полезную вещь в доме.

 
 
Я пошёл к Мишке, чтобы рассказать ему, что у меня теперь тоже электрический звонок есть.
Подхожу к двери, звоню… Нажимал кнопку, нажимал — никто не отворяет. «Может быть, звонок испортился?» — думаю. Стал в дверь стучать. Мишка открыл. Я спрашиваю:
—Что же звонок, не действует?
—Не действует.
—Почему?
—Да я батарею разобрал.
—Зачем?
—Ну, я хотел посмотреть, из чего батарея сделана.
—Как же,— говорю,— ты теперь будешь — без телефона и без звонка?

 
 
—Ничего,— вздохнул он,— как-нибудь буду!
Пошёл я домой, а сам думаю: «Почему Мишка такой нескладный? Зачем он всё ломает?!» Мне даже жалко стало его.
Вечером я лёг спать и долго не мог заснуть, всё вспоминал: как у нас был телефон и как из него получился электрический звонок. Потом я стал думать об электричестве, как оно получается в батарее и из чего. Все давно уже спали, а я всё думал про это и никак не мог заснуть. Тогда я встал, зажёг лампу, снял с полки батарею и разломал её. В батарее оказалась какая-то жидкость, в которой мокла чёрная палка, завёрнутая в тряпочку. Я понял, что электричество получалось из этой жидкости. Потом лёг в постель и быстро заснул.

 
 

