




Кто читал книгу «Приключение Незнайки», тот знает, что у Незнайки было много друзей — таких же, как он, маленьких человечков.
Среди них было два механика — Винтик и Шпунтик, которые очень любили мастерить разные вещи. Однажды они задумали соорудить пылесос для уборки помещения.




Сделали круглую металлическую коробку из двух половинок. В одной половинке поместили электромотор с вентилятором, к другой присоединили резиновую трубку, а между обеими половинками проложили кусок плотной материи, чтобы пыль в пылесосе задерживалась.

 
 




Трудились они целый день и целую ночь, и только наутро пылесос был готов.




Все еще спали, но Винтику и Шпунтику очень хотелось проверить, как работает пылесос.




— Сначала почистим ковер в спальне, — предложил Шпунтик.




Он включил пылесос, и пыль с ковра так и полетела в трубу. Поток воздуха был так силен, что в трубу засосало чулки Растеряйки, которые случайно валялись у него под кроватью.

 
 




Потом сдуло со стола ручные часы доктора Пилюлькина и тоже засосало в трубу. Винтик и Шпунтик ничего не заметили, так как им обоим очень хотелось спать.
Под столом стоял ящик с красками художника Тюбика. После того, как Винтик почистил пыль под столом, количество красок в ящике значительно поубавилось.




— А теперь попробуем чистить одежду, — сказал Винтик и начал чистить пиджак Торопыжки.
Пыль из пиджака так и полетела в трубу, а вместе с пылью и пуговицы.

 
 
Потом они стали чистить штанишки Пончика. А у Пончика в карманах всегда лежали конфеты. Пылесос был такой мощный, что даже конфеты повысасывал из карманов.
После этого они стали чистить курточку Знайки, и тут только Шпунтик заметил, что из кармана вытащило Знайкину вечную ручку. Он хотел прекратить работу, но Винтик сказал:
— Ничего, потом откроем пылесос и достанем.




А теперь почистим диван, — предложил Шпунтик.
Они стали чистить диван. Гвозди из обшивки так и выскакивали и исчезали в трубе.

 
 
Обшивка постепенно разлезлась, пружины повыскакивали, спинка отвалилась, диван рассыпался на кусочки, и вся диванная начинка вместе с пружинами полетела в трубу.
Дело кончилось тем, что в трубе застряла диванная ножка и пылесос ничего больше не мог всасывать.
— Ну и ладно, — сказал Винтик. — Ляжем спать, а когда встанем, починим диван и вытащим из пылесоса все гвозди.
Друзья легли спать и моментально заснули.




В это утро первым проснулся Растеряйка и принялся искать чулки. Все стали над ним смеяться, потому что он вечно терял свои вещи.

 
 




Потом встал Ворчун и с удивлением обнаружил, что у него пропали брюки.




А у Авоськи не осталось на одежде ни одной пуговицы. Он так и ходил, придерживая брюки руками, потому что без пуговиц они не могли держаться.
В общем, у каждого что-нибудь потерялось.




Только у Незнайки ничего не пропало.
Торопыжка сказал:
— Это, наверно, Незнайка все устроил. Почему у него ничего не пропало?

 
 
— Братцы, я не виноват! — кричал Незнайка. — У меня ничего не пропало, потому что я спал в одежде. Я вчера очень устал, и мне лень было раздеться.




Наконец Знайка обнаружил в углу комнаты какую-то загадочную машину с трубой, из которой торчала диванная ножка.
Знайка сейчас же понял, что это, без сомнения, дело рук Винтика и Шпунтика, и принялся будить их.
Винтик и Шпунтик встали. Они открыли пылесос и обнаружили в нем все пропавшие вещи.
— Мы слишком сильный мотор поставили, — сказал Шпунтик. — надо уменьшить его мощность, и пылесос перестанет всасывать крупные вещи.

 
 




Сейчас же к пылесосу выстроилась длинная очередь. Каждый получал, что у него потерялось: Растеряйка — чулки, Авоська и Торопыжка — пуговицы, Ворчун — свои брюки. А Незнайка сказал Винтику:
— Посмотри-ка, пожалуйста, нет ли в пылесосе моего свистка, который потерялся прошлым летом.




Все стали над Незнайкой смеяться. Но тут Винтик вдруг обнаружил среди прочих предметов и Незнайкин свисток.
Все удивились и никак не могли понять, как очутился в пылесосе свисток, который пропал в прошлом году.

 
 
Ведь в прошлом году и пылесоса-то не было!

